PROGRAMA DE GOVERNO PSTU ­MA
2026
PROGRAMA DE
GOVERNO
DE
SAULO ARCANGELI
E PRETA LU

ÍNDICE

Introdução
1. Trabalho, renda e combate à pobreza e 
à fome
2. Proteção da natureza, emergência 
climática e defesa dos territórios
3. Universalização do saneamento 
básico: água, esgoto e resíduos sólidos
4. Saúde: fortalecer o SUS e garantir 
atendimento de qualidade em todo o 
Maranhão
5. Educação: reconstruir a escola 
pública, valorizar os profissionais de 
educação e garantir o direito ao 
conhecimento
6. Moradia e direito à cidade: casas 
dignas para combater o alto déficit 
habitacional e a especulação imobiliária
7. Transporte Público: direito social, 
mobilidade e acesso à cidade
8
14
34
76
88
100
126
134

8. Assistência Social: fortalecer o 
SUAS, combater a pobreza e garantir 
direitos
9. Reforma Agrária sob Controle dos 
Trabalhadores e Trabalhadoras: 
Democratização da Terra, Assistência 
Técnica e Extensão Rural e Proteção 
dos Territórios
10. Pessoas com deficiência: inclusão, 
direitos e politícias públicas para uma 
vida digna
11. Pela emancipação da classe 
trabalhadora: combate ao racismo, ao 
machismo, à LGBTfobia e à xenofobia
12. Crianças e adolescentes: por uma 
infância e juventude livres da 
pobreza, da violência e da exploração
13. Cultura: pela valorização das e dos 
artistas maranhenses e da cultura 
popular, contra a espetacularização e 
a mercantilização
142
150
162
176
214
226

14. Proteção e bem­estar animal: os 
animais não são mercadorias, são 
vidas que precisam de proteção
15. Segurança Pública
16. Juventude Maranhense: direito ao 
presente e futuro, ao estudo, ao 
trabalho e à vida digna
17. Turismo inclusivo, cultural e 
comunitário
18. Esporte e lazer: direitos sociais, 
saúde e qualidade de vida para os 
trabalhadores(as) e juventude
19. Transparência, Controle Social e 
Gestão Pública Democrática
240
250
258
266
272
282

8 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Introdução


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
9
O
Maranhão possui enorme riqueza 
ambiental, cultural, mineral, agrícola e 
humana. Apesar disso, o estado ainda 
enfrenta graves desigualdades sociais, baixos 
indicadores de renda, déficits históricos em 
saneamento, educação, saúde e geração de emprego.
Segundo dados recentes do IBGE, o 
Maranhão continua apresentando a menor renda 
domiciliar per capita do Brasil, estimada em R$ 
1.219 em 2025, enquanto a média nacional foi de 
R$ 2.316. Além disso, Segundo o IBGE, 45,6% dos 
domicílios maranhenses eram atendidos pelo 
programa emergencial Bolsa Família em 2025, 
sendo a maior proporção do país. Essa dependência 
social reflete a renda insuficiente de grande parte da 
população. Em 2024, 46,1% dos maranhenses 
viviam na pobreza (renda de R$ 694,00, por 
pessoa) e 10,1% em extrema pobreza (renda de 
R$218,00, por pessoa), maior índice do país. 
A economia do Maranhão continua 
crescendo, mas esse crescimento não tem 
significado melhoria das condições de vida da 
maioria da população. Entre 2024 e 2025, o 
Produto Interno Bruto (PIB) do estado, que 
corresponde ao valor total de todos os bens e 
serviços finais produzidos no estado, registrou 
crescimento estimado de cerca de 4%, e os dados do 
IBGE mostram que, no período de 2002 a 2023, o 

10 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Maranhão esteve entre os estados que mais 
ampliaram seu PIB, com crescimento superior ao da 
média nacional e ao de vários estados do Nordeste.
Os principais beneficiários desse crescimento 
são as grandes multinacionais, os grupos 
econômicos ligados ao agronegócio exportador, à 
mineração, à produção de celulose, à logística e aos 
grandes empreendimentos voltados ao mercado 
externo. Em sua maioria, são empresas e grupos 
cujos centros de decisão e apropriação dos lucros 
estão fora do Maranhão, fazendo com que grande 
parte da riqueza gerada no estado seja transferida 
para outras regiões do país ou para o exterior. Esses 
empreendimentos concentram renda, provocam 
impactos sociais e ambientais e geram 
relativamente poucos empregos permanentes 
quando comparados ao volume de riqueza que 
extraem do estado. 
Enquanto esses grupos ampliam seus lucros, a 
maioria da população trabalhadora maranhense 
continua convivendo com baixos salários, desemprego, 
informalidade, precarização das condições de trabalho, 
deficiência dos serviços públicos e profundas 
desigualdades sociais. O crescimento econômico, 
portanto, não tem sido acompanhado por uma 
distribuição da riqueza capaz de melhorar as condições 
de vida do povo maranhense, pois atende 
prioritariamente aos interesses do grande capital, e não 


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
11
às necessidades da população.
Essa contradição expressa o caráter 
dependente e desigual da economia maranhense. 
Embora disponha de enormes riquezas naturais, 
culturais e humanas, o Maranhão permanece entre 
os estados de menor renda do país e convive com 
elevados índices de pobreza, desigualdade social, 
informalidade e precarização do trabalho. 
O desafio que assumimos, por meio de um 
programa classista e socialista, também presente 
nas candidaturas de Hertz Dias à Presidência da 
República e Vanessa Portugal à Vice­Presidência, é 
colocar as imensas riquezas produzidas no 
Maranhão a serviço da maioria da população classe 
trabalhadora. Nosso objetivo é contribuir para 
transformar o enorme potencial econômico do 
estado em desenvolvimento social, garantindo 
trabalho digno, renda, moradia, saúde, educação, 
transporte, cultura e preservação ambiental, em vez 
de manter um modelo voltado para os lucros de 
grandes empresários, multinacionais, banqueiros e 
do agronegócio exportador. O lucro não pode estar 
acima do direito ao trabalho, à renda, aos direitos 
sociais e à vida.
Defendemos um governo da classe 
trabalhadora, apoiado na organização independente 
dos trabalhadores e trabalhadoras, da juventude, dos 

12 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
movimentos populares e dos povos do campo e da 
cidade. Um governo sustentado pela mobilização 
popular e pela democracia direta, por meio de 
conselhos populares eleitos nos locais de trabalho, 
estudo e moradia, independente dos interesses dos 
grandes empresários, dos bancos, do agronegócio e 
das multinacionais, para colocar a riqueza produzida 
no Maranhão a serviço do povo trabalhador.
As desigualdades sociais no Maranhão 
também se expressam nas diferentes formas de 
opressão e violência que atingem setores 
historicamente marginalizados da população. 
O racismo continua produzindo 
desigualdades no acesso ao trabalho, à renda, à 
educação, à saúde e à justiça, afetando de maneira 
particular a população negra, quilombola e os povos 
tradicionais. 
O machismo mantém elevados índices de 
violência contra as mulheres, desigualdade salarial, 
sobrecarga do trabalho doméstico e diversas formas 
de discriminação, em especial, em relação às 
mulheres negras. 
Da mesma forma, a população LGBTQIA+ 
enfrenta preconceito, violência, exclusão social e 
dificuldades para exercer plenamente seus direitos 
e viver com dignidade. Defendemos o combate 
permanente a todas as formas de discriminação e 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
13
violência, por meio do fortalecimento das políticas 
públicas de proteção, da ampliação dos direitos, da 
responsabilização dos agressores, compreendendo 
que não haverá transformação social efetiva 
enquanto persistirem o racismo, o machismo, a 
LGBTQIA+fobia e todas as formas de opressão que 
dividem e enfraquecem a classe trabalhadora.
As propostas apresentadas neste programa 
partem das necessidades concretas da classe 
trabalhadora maranhense e das lutas travadas por 
seus movimentos sociais, sindicais e populares. Ao 
mesmo tempo, reconhecemos que sua 
implementação entra em choque com os interesses 
dos grupos econômicos que concentram a riqueza e 
exercem enorme influência sobre as instituições do 
Estado e os sucessivos governos. Por isso, sua 
realização não dependerá apenas da vontade de um 
governo, mas da mobilização consciente, 
organizada e permanente da classe trabalhadora 
para enfrentar esses interesses e construir uma 
sociedade socialista, baseada na igualdade social, na 
democracia dos trabalhadores e na superação de 
todas as formas de exploração e opressão.

14
1
Trabalho, 
renda e
combate à 
pobreza
e à fome 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
15
C
omo destacamos, o Maranhão produz 
muito, mas a maior parte dessa riqueza não 
permanece no estado nem atende às 
necessidades da população. Ela é apropriada pelo 
grande capital, enquanto trabalhadores e 
trabalhadoras convivem com a insuficiência dos 
serviços públicos, baixos salários, direitos restritos, 
concentração da terra e da renda para uma minoria 
e profundas desigualdades sociais.
Superar a fome, a miséria e a exclusão social 
exigem enfrentar essa lógica. É necessário romper 
com as políticas que colocam os interesses dos 
grandes empresários, do agronegócio e das 
multinacionais acima das necessidades da 
população, direcionando a riqueza produzida pelo 
trabalho para garantir emprego, renda, moradia, 
saúde, educação, transporte, cultura e proteção 
social para todos. Isso significa colocar a economia 
a serviço da maioria da população trabalhadora, e 
não do lucro de uma pequena minoria.
Não bastam medidas paliativas nem 
programas sociais limitados para enfrentar a fome, 
a miséria e a desigualdade, embora medidas 
emergenciais sejam indispensáveis diante da grave 
situação vivida por milhares de famílias 
maranhenses. Enquanto permanecer intacta a 
estrutura que concentra a riqueza e o poder nas 
mãos de uma pequena minoria, os problemas 


16 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
sociais continuarão se reproduzindo.
A ideia de "governar para todos" procura 
ocultar que todo governo faz uma escolha de classe. 
Não existe neutralidade: ou se governa para atender 
aos interesses da classe trabalhadora e da maioria 
do povo, ou se governa para preservar os privilégios 
dos grandes empresários, dos banqueiros, das 
multinacionais e dos latifundiários do agronegócio. 
No Maranhão, os sucessivos governos seguiram 
esse segundo caminho. Inclusive o atual governo 
Carlos Brandão (MDB), que manteve incentivos, 
benefícios e privilégios aos grandes grupos 
econômicos do campo e da cidade, enquanto a 
maioria da população continua enfrentando todo 
tipo de dificuldade.
Para o PSTU, romper com essa lógica exige 
um governo comprometido com os interesses da 
classe trabalhadora, capaz de enfrentar os privilégios 
do grande capital e colocar a riqueza produzida no 
estado a serviço das necessidades sociais, e não da 
acumulação de lucros por uma pequena minoria.
Direitos, serviços públicos e melhores 
condições de vida
Assim como no trabalho, na terra e no meio 
ambiente, a luta por serviços públicos de qualidade 
leva a um confronto direto com a forma como a 


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
17
riqueza é apropriada e distribuída na sociedade. Os 
direitos sociais e os serviços públicos fazem parte 
das condições de vida da classe trabalhadora. Não 
são áreas separadas, mas dimensões de uma mesma 
realidade: determinam quanto custa viver, em que 
condições a população trabalha, se desloca, se 
reproduz e envelhece. 
São também o principal instrumento de 
garantia de direitos — e, por isso, um dos terrenos 
centrais de disputa na sociedade. Hoje, esses 
direitos são atacados por um modelo que 
transforma tudo em mercadoria. A privatização, as 
Parcerias Público Privadas (PPPs,) a precarização e 
o sub financiamento transferem recursos públicos 
para grandes empresas, enquanto a população paga 
mais caro por serviços piores.
Para garantir esses direitos é necessário 
enfrentar os interesses que controlam os recursos e 
definir quem decide o destino do orçamento e do 
investimento público. É preciso impedir a 
privatização destes serviços ou mesmo da gestão 
deles. A gestão deve ser realizada pelos 
trabalhadores do serviço público sob controle dos 
trabalhadores usuários, nos bairros e comunidades.
Nosso governo fará uma escolha diferente: 
governará em favor da classe trabalhadora, da 
juventude, dos povos indígenas, das comunidades 


18 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
quilombolas, dos camponeses, dos ribeirinhos, das 
quebradeiras de coco babaçu, dos pequenos 
agricultores e de todos os setores explorados e 
oprimidos do Maranhão, colocando as riquezas do 
estado a serviço das necessidades da maioria da 
população.
Combate ao trabalho escravo 
contemporâneo
O trabalho escravo contemporâneo continua 
sendo uma das formas mais extremas de exploração 
da classe trabalhadora, caracterizada por jornadas 
exaustivas, condições degradantes, ausência de 
direitos trabalhistas, restrição de liberdade e 
violação da dignidade humana. Apesar da abolição 
formal da escravidão há mais de um século, 
milhares de trabalhadores ainda são submetidos a 
relações de exploração que reproduzem práticas de 
servidão e desumanização.
O Maranhão permanece entre os estados 
brasileiros com registros recorrentes de trabalho 
análogo à escravidão. Segundo dados das ações de 
fiscalização divulgados pelo Ministério Público do 
Trabalho (MPT) e órgãos parceiros, essa realidade 
atinge principalmente trabalhadores em situação de 
vulnerabilidade, especialmente em atividades 
rurais, como pecuária, agricultura, produção de 
carvão vegetal, extrativismo e cadeias produtivas 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
19
ligadas ao agronegócio. Em 2025, o Maranhão 
esteve entre os estados com maior número de 
trabalhadores resgatados no país, com 135 pessoas 
retiradas de condições análogas à escravidão em 
operações de fiscalização.
O Maranhão possui também um histórico 
marcado pelo aliciamento de trabalhadores em 
situação de vulnerabilidade social para atividades 
em outras regiões do país, especialmente no campo, 
onde são submetidos a condições análogas à 
escravidão.  Entre 2003 e 2022, os maranhenses 
representaram cerca de 21% do total de 
trabalhadores resgatados no país, o maior 
percentual entre todos os estados brasileiros A 
pobreza, a concentração fundiária, a falta de 
empregos dignos e a ausência de alternativas de 
renda favorecem a atuação de redes de aliciamento 
que recrutam trabalhadores maranhenses para 
fazendas, carvoarias, obras e outras atividades 
econômicas em diferentes estados.
Trabalho e renda: colocar a riqueza do 
Maranhão a serviço da classe trabalhadora
O mercado de trabalho maranhense continua 
marcado por profundas desigualdades e 
contradições. Segundo a PNAD Contínua/IBGE, no 
primeiro trimestre de 2026 a taxa de desocupação 
foi de 6,8%. Embora esse indicador mostre redução 

20 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
do desemprego aberto, ele não significa que a 
maioria da população tenha acesso a empregos de 
qualidade, pois considera como ocupada qualquer 
pessoa que tenha exercido algum trabalho 
remunerado durante a semana de referência da 
pesquisa, independentemente da estabilidade, da 
remuneração ou da garantia de direitos.
A realidade do trabalho no estado permanece 
marcada pela precarização. O Maranhão apresenta a 
maior taxa de informalidade do Brasil, com 57,6% da 
população ocupada, o equivalente a cerca de 1,3 milhão 
de trabalhadores sem vínculo formal ou sem acesso 
pleno aos direitos trabalhistas e previdenciários. 
O estado também possui o menor percentual 
de trabalhadores com carteira assinada no setor 
privado (53,4%), com aproximadamente 640 mil 
vínculos formais (sendo mais da metade em São 
Luís), o maior percentual de trabalhadores por 
conta própria (34,1%) e a maior taxa de desalento 
do país (10,3%). Os desalentados são pessoas que 
gostariam de trabalhar e estavam disponíveis para 
isso, mas desistiram de procurar emprego por 
acreditarem que não conseguiriam uma vaga ou por 
não encontrarem oportunidades onde vivem. Essa 
situação revela uma forma de exclusão que não 
aparece na taxa oficial de desemprego.
A estrutura da renda da população maranhense 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
21
também evidencia a fragilidade do mercado de 
trabalho. Enquanto cerca de 1,3 milhão de pessoas 
sobrevivem da informalidade, aproximadamente 395 
mil servidores públicos federais, estaduais e 
municipais compõem um dos principais contingentes 
de trabalhadores formais do estado. Além disso, cerca 
de 1,11 milhão de pessoas recebem aposentadorias, 
pensões ou benefícios assistenciais do INSS, e 
aproximadamente 1,15 milhão de famílias são 
atendidas pelo Bolsa Família, demonstrando o peso da 
Previdência Social, do funcionalismo público e das 
políticas de transferência de renda na sustentação da 
economia maranhense.
Quando analisamos a distribuição dos 
empregos formais por setor da atividade econômica, 
observa­se que a geração de trabalho no Maranhão 
está fortemente concentrada em atividades de menor 
dinamismo produtivo. Os setores de serviços e 
comércio concentram aproximadamente 77% dos 
vínculos formais de emprego, enquanto a indústria 
responde por cerca de 9,1%, a construção civil por 
aproximadamente 9% e a agropecuária por cerca de 
4,9% dos postos formais.
Esses dados revelam uma contradição entre 
o peso econômico e a capacidade de geração de 
empregos dos grandes setores instalados no 
Maranhão. Apesar da forte presença do agronegócio 
exportador, da mineração, da produção de celulose 

22 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
e de grandes empreendimentos industriais, esses 
setores possuem baixa capacidade de absorção de 
mão de obra em relação ao tamanho da riqueza 
movimentada. Grande parte da produção é voltada 
ao mercado externo, com alto nível de concentração 
econômica e pouca geração de empregos diretos e 
estáveis e baixos salários .
A promessa de que grandes projetos 
econômicos impulsionariam automaticamente o 
desenvolvimento social do estado não se confirmou. 
O Maranhão continua apresentando uma das 
maiores taxas de informalidade do país, baixos 
rendimentos médios e elevada dependência das 
políticas públicas, da Previdência Social e dos 
programas de transferência de renda para garantir a 
sobrevivência de milhões de pessoas.
O conjunto desses indicadores demonstra 
que o problema central não é a ausência de 
riquezas, mas um modelo econômico baseado na 
concentração da renda e na transferência dos 
recursos produzidos no estado para grandes grupos 
empresariais. Enquanto setores ligados às 
exportações acumulam lucros, a maioria da 
população trabalhadora enfrenta empregos 
precários, baixos salários, insegurança e dificuldade 
de acesso a direitos básicos.
Portanto, o desafio para o Maranhão não é 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
23
apenas gerar crescimento econômico, mas construir 
um modelo de desenvolvimento capaz de 
transformar a riqueza produzida em emprego 
digno, valorização salarial, fortalecimento dos 
serviços públicos e melhoria das condições de vida 
da maioria da população.
Essa realidade também se expressa na renda. O 
Maranhão possui a menor renda domiciliar per capita 
do Brasil, estimada em R$ 1.219 por mês, e continua 
entre os estados com os menores rendimentos médios 
do trabalho. Em 2025, o rendimento médio mensal 
dos trabalhadores maranhenses era de 
aproximadamente R$ 2.050, muito abaixo da média 
nacional, superior a R$ 3.300. 
Esses indicadores demonstram que o 
crescimento econômico do estado não tem sido 
acompanhado pela valorização do trabalho nem pela 
distribuição da riqueza produzida, mantendo 
milhões de trabalhadores em condições de pobreza, 
insegurança e precarização. Por outro lado, também 
evidenciam que os problemas fundamentais passam 
por enfrentamentos a grupos oligárquicos, inclusive 
em diversos municípios maranhenses, e capitalistas, 
nos níveis do estado, do país e de mundo. Portanto, 
algumas propostas, obviamente, implicam em apoio 
às lutas e mobilizações além do espaço estadual. 

24 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
O que defendemos:
1. Emprego, obras públicas e desenvolvimento a 
serviço da classe trabalhadora
• Plano Estadual de Obras Públicas, através de 
uma Empresa Pública Estadual de Obras, com 
controle dos trabalhadores e das 
comunidades, para gerar dezenas de milhares 
de empregos formais. O plano deve priorizar a 
construção de moradias populares, escolas, 
creches, hospitais, unidades básicas de saúde, 
obras de saneamento básico, abastecimento 
de água, drenagem urbana, recuperação de 
estradas estaduais, infraestrutura para 
agricultura familiar e comunidades rurais, 
além da recuperação de rios, nascentes e áreas 
degradadas. 
• Garantir que toda obra financiada com 
recursos públicos gere empregos com carteira 
assinada, com direitos trabalhistas, 
equipamentos de proteção, condições 
adequadas de trabalho e salários capazes de 
garantir uma vida digna às famílias 
trabalhadoras. 
• Criar mecanismos de controle social das 
obras públicas, com participação de 
trabalhadores, sindicatos, movimentos 
populares e comunidades atingidas, garantindo 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
25
transparência, fiscalização dos recursos e 
combate ao desvio de dinheiro público. 
• Priorizar empresas públicas e trabalhadores 
locais na execução das obras, fortalecendo a 
economia dos municípios maranhenses e 
evitando que os recursos estaduais sejam 
transferidos para grandes empreiteiras e 
grupos econômicos externos. 
• Desenvolver um programa estadual de 
recuperação ambiental, com contratação de 
trabalhadores para recuperação de rios, 
nascentes, matas ciliares, áreas degradadas, 
saneamento ambiental e adaptação das cidades 
aos impactos das mudanças climáticas. 
• Garantir os direitos territoriais e econômicos 
das comunidades tradicionais, assegurando 
condições para a continuidade da pesca 
artesanal, mariscagem, extrativismo, 
agricultura familiar e demais formas de 
produção que preservam os ecossistemas. 
• Criar um programa estadual de apoio à 
economia das comunidades tradicionais, 
com infraestrutura de beneficiamento, 
comercialização direta, assistência técnica 
pública, linhas de crédito, e valorização dos 
produtos e das cadeias produtivas da pesca 
artesanal, do extrativismo (babaçu, bacuri, 
juçara, buriti, dentre outras) e da 

26 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
agricultura familiar. 
• Implantar um programa estadual de 
urbanização das periferias, com pavimentação, 
drenagem, iluminação pública, equipamentos 
comunitários, áreas de lazer e regularização 
fundiária para garantir o direito à cidade. 
• Fortalecer a produção de alimentos pela 
agricultura familiar e pelos povos tradicionais, 
com investimentos públicos em infraestrutura, 
assistência técnica, crédito público e compras 
governamentais para abastecer escolas, 
hospitais e equipamentos sociais. 
2. Direitos trabalhistas: defender emprego 
digno, jornada justa e valorização dos 
trabalhadores
• Fim da escala 6×1, com redução da jornada 
de trabalho sem redução salarial e sem 
retirada de direitos, garantindo mais tempo 
de vida, descanso e convivência familiar para 
os trabalhadores. 
• Implementação, no serviço público estadual, 
da jornada máxima de 30 horas semanais, 
com mínimo de dois dias de folga e realização 
de concursos públicos para contratação de 
servidores efetivos necessários ao 
fortalecimento e à qualidade dos serviços 
prestados à população em todas as áreas;

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
27
• Combate à pejotização, aos contratos 
intermitentes, à terceirização e às demais formas 
de precarização do trabalho nas relações de 
trabalho promovidas pelo próprio Estado. 
• Garantia de direitos trabalhistas e 
previdenciários para todos/as os 
trabalhadores e trabalhadoras, 
independentemente do vínculo de 
contratação, incluindo trabalhadores formais, 
informais, terceirizados, domésticos, rurais e 
trabalhadores por aplicativos.
• Apoio às lutas por revogação da Reforma 
Trabalhista e da Reforma da Previdência, que 
retiraram direitos da classe trabalhadora, e 
enfrentamento, no âmbito estadual, de todas 
as medidas que reproduzam seus efeitos 
contra os servidores públicos e os 
trabalhadores maranhenses. 
• Valorização dos servidores públicos estaduais, 
com reajuste salarial, planos de carreiras, 
melhores condições de trabalho e combate ao 
sucateamento das condições de trabalho.
• Fortalecimento da fiscalização das relações de 
trabalho, em parceria com os órgãos 
competentes, para combater jornadas abusivas, 
salários abaixo do piso, assédio, acidentes de 
trabalho e violações dos direitos trabalhistas. 

28 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Garantia de negociação coletiva e respeito à 
organização sindical, assegurando o direito 
de greve, a data­base no serviço público, e a 
participação dos trabalhadores nas decisões 
que afetam suas condições de trabalho.
3. Salário, renda e combate à pobreza
• Garantir uma renda mínima no estado, com 
recursos do governo do estado, do governo 
federal e das prefeituras, para trabalhadores 
desempregados, pessoas sem renda e 
famílias em situação de vulnerabilidade, 
garantindo condições básicas de 
sobrevivência enquanto não houver acesso a 
um emprego digno. 
• Garantir que empresas beneficiadas com 
incentivos fiscais, financiamentos públicos 
ou concessões públicas mantenham 
empregos, respeitem direitos trabalhistas e 
não realizem demissões injustificadas, como 
contrapartida pelo uso de recursos públicos. 
• Criar mecanismos de acompanhamento e 
fiscalização dos benefícios concedidos pelo 
Estado às grandes empresas, assegurando 
transparência e impedindo que recursos 
públicos sejam utilizados para aumentar 
lucros privados em detrimento dos 
trabalhadores. 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
29
• Valorização permanente dos salários, com 
reajustes acima da inflação e políticas que 
recuperem o poder de compra da classe 
trabalhadora. 
• Combater a desigualdade de renda no 
Maranhão, direcionando investimentos 
públicos para geração de empregos, 
fortalecimento dos serviços públicos e 
garantia de direitos sociais. 
• Priorizar políticas de geração de trabalho e 
renda para os setores mais atingidos pela 
pobreza e pela precarização, como mulheres, 
pessoas negras, população trans, juventude, 
trabalhadores rurais, comunidades 
tradicionais e trabalhadores informais.
4. Combate ao trabalho escravo e às formas 
degradantes de exploração do trabalho
• Apoiar a atuação conjunta do Estado, 
Ministério Público do Trabalho, sindicatos e 
movimentos sociais para identificar redes de 
aliciamento e proteger trabalhadores 
vulneráveis e fortalecer as ações de 
prevenção, denúncia e responsabilização dos 
empregadores que submetem trabalhadores 
a condições degradantes. 
• Criar uma política estadual de prevenção ao 
aliciamento de trabalhadores, especialmente 

30 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
nos municípios com histórico de fornecimento 
de mão de obra para situações de exploração. 
• Garantir proteção integral às vítimas 
resgatadas, assegurando acesso a assistência 
social, documentação, qualificação 
profissional, emprego digno, moradia e 
políticas públicas que impeçam o retorno a 
situações de exploração. 
• Apoiar as mobilizações por emprego digno, 
reforma agrária, apoio à agricultura familiar e 
políticas de desenvolvimento regional como 
forma de impedir que trabalhadores sejam 
obrigados a migrar em busca de sobrevivência. 
• Defender a expropriação, sem indenização, 
das propriedades onde for comprovada a 
utilização de trabalho escravo, destinando 
essas áreas para a reforma agrária, produção 
de alimentos e projetos que atendam às 
necessidades da população trabalhadora. 
• Responsabilizar empresas, fazendeiros e 
grupos econômicos que se beneficiem direta 
ou indiretamente da exploração do trabalho 
escravo. 
• Impedir que empresas e proprietários 
envolvidos com trabalho escravo recebam 
incentivos fiscais, financiamentos públicos 
ou contratos com o Estado, garantindo que 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
31
recursos públicos não financiem a exploração 
de trabalhadores.
• Assegurar proteção integral aos 
trabalhadores resgatados, com acesso à renda, 
moradia, qualificação profissional, assistência 
social e reinserção no mercado de trabalho. 
5. Combate à fome e garantia do direito à 
alimentação dos trabalhadores(as)
• Ampliar imediatamente a rede de 
restaurantes populares públicos e gratuitos, 
garantindo refeições de qualidade para a 
população em situação de insegurança 
alimentar, trabalhadores de baixa renda, 
desempregados e pessoas em situação de 
vulnerabilidade. 
• Criar e fortalecer cozinhas comunitárias e 
programas públicos de alimentação, 
priorizando bairros periféricos, comunidades 
rurais, quilombolas, indígenas e territórios 
com maiores índices de pobreza. 
• Garantir políticas permanentes de compra 
pública da produção da agricultura familiar, 
dos assentamentos da reforma agrária e das 
comunidades tradicionais, destinando esses 
alimentos para escolas, hospitais, 
restaurantes populares, creches e demais 
equipamentos públicos. 

32 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Fortalecer a agricultura familiar e a 
produção de alimentos saudáveis, com 
assistência técnica pública, infraestrutura, 
acesso à água, apoio à comercialização e 
incentivo à agroecologia, em articulação com 
instituições públicas de ensino e pesquisa;
• Apoiar a produção agrícola do Maranhão 
voltada para alimentar seu povo, enfrentando 
o latifúndio e em alternativa às produções de 
commodities voltadas para exportações. 
• Criar políticas integradas de combate à 
fome, articulando segurança alimentar, 
geração de emprego, valorização dos salários, 
moradia e acesso aos serviços públicos. 
• Combater o desperdício de alimentos, 
criando mecanismos públicos de 
aproveitamento e distribuição de alimentos 
em condições adequadas de consumo.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
33

2
Proteção da 
natureza, 
emergência 
climática e 
defesa dos 
territórios

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
35
A
 emergência climática expressa o 
esgotamento de um modelo de produção 
baseado na exploração ilimitada da natureza 
em função do lucro. Não será possível garantir 
condições dignas de vida, proteger os ecossistemas e 
enfrentar as mudanças climáticas sem confrontar os 
interesses econômicos do sistema de produção 
capitalista que impulsionam o desmatamento, a 
expansão predatória do agronegócio, da mineração e 
dos combustíveis fósseis.
As projeções científicas indicam que, mesmo 
se todos os compromissos climáticos atualmente 
assumidos pelos países fossem integralmente 
cumpridos — o que está longe de ocorrer —, a 
temperatura média global poderá aumentar entre 
2,5°C e 2,9°C até o final deste século. Esse cenário 
ultrapassa o limite de segurança estabelecido pela 
comunidade científica e amplia o risco de pontos de 
não retorno no sistema climático, tornando os 
impactos cada vez mais graves e irreversíveis.
As consequências da emergência climática e 
ambiental já são evidentes em todo o mundo e se 
manifestam de forma cada vez mais intensa no 
Brasil e no Maranhão. O aumento das secas 
prolongadas, enchentes, queimadas, ondas de calor, 
da perda da biodiversidade, da contaminação de 
rios, aquíferos e solos, além da intensificação dos 
conflitos pelo acesso à terra e à água, compromete a 

36 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
qualidade de vida da população, a produção de 
alimentos e a segurança hídrica.
Os impactos, entretanto, não atingem a todos 
da mesma forma. Recaem principalmente sobre a 
classe trabalhadora, os povos indígenas, as 
comunidades quilombolas, os pescadores 
artesanais, as marisqueiras, as quebradeiras de coco 
babaçu, os agricultores familiares e demais povos e 
comunidades tradicionais, que dependem 
diretamente dos recursos naturais para sua 
sobrevivência. São esses grupos que enfrentam 
primeiro e com maior intensidade os efeitos da 
degradação ambiental, da expansão predatória dos 
grandes empreendimentos e da insuficiência de 
políticas públicas de proteção, prevenção e 
adaptação às mudanças climáticas.
No Brasil, se a extrema direita e o 
bolsonarismo defendem abertamente a 
flexibilização da legislação ambiental, a ampliação 
do uso de agrotóxicos, o avanço sobre os territórios 
indígenas e a exploração predatória dos recursos 
naturais, os governos do PT mantiveram uma 
política de conciliação com o agronegócio, a 
mineração e o grande capital.
No governo atual de Lula, foram ampliados 
os incentivos ao agronegócio por meio do Plano 
Safra, que na previsão para 2026/2027 destina 85% 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
37
dos recursos (R$ 525,1 bilhões) para a agricultura 
empresarial (agronegócio) e apenas 15% (97,3 
bilhões) para a agricultura familiar. Ao mesmo 
tempo, o governo defende a exploração de petróleo 
na Margem Equatorial, mantém e aprofunda a 
expansão da fronteira agrícola no MATOPIBA — 
política iniciada ainda nos governos petistas — e 
preserva um modelo econômico baseado na 
exportação de commodities agrícolas e minerais. 
Enquanto isso, o Congresso Nacional, sob 
forte influência dos interesses do agronegócio, da 
mineração e de outros setores econômicos, tem 
aprovado ou impulsionado propostas que 
flexibilizam a legislação ambiental e enfraquecem 
os direitos territoriais dos povos indígenas e das 
comunidades tradicionais. Entre elas estão o 
chamado Marco Temporal e o Projeto de Lei nº 
2.159/2021, conhecido por seus críticos como "PL 
da Devastação", por reduzir exigências no 
licenciamento ambiental e ampliar os riscos de 
degradação dos ecossistemas.
Nesse contexto, o Maranhão ocupa uma 
posição estratégica no enfrentamento da 
emergência climática e ambiental. É o único estado 
brasileiro onde coexistem quatro importantes 
ecossistemas — Amazônia, Cerrado, Caatinga 
(Savana­Estépica) e uma extensa zona costeira com 
manguezais, estuários e as Reentrâncias 

38 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Maranhenses —, concentrando uma das maiores 
diversidades socioambientais do país. Ao mesmo 
tempo, integra o MATOPIBA, com a presença em 
135 municípios maranhenses, principal fronteira de 
expansão do agronegócio voltado à produção de 
commodities para exportação, processo que 
intensifica o desmatamento, a degradação dos 
biomas, a contaminação ambiental e os conflitos 
pelo acesso à terra e à água.
Unidades de Conservação
O Maranhão abriga parques estaduais de 
grande relevância ecológica, como o Parque Estadual 
do Mirador, do Bacanga, do Rangedor, o Parque 
Estadual Marinho Parcel de Manuel Luís, o Parque 
Estadual Marinho do Banco do Álvaro, o Parque 
Estadual Marinho do Banco do Tarol e o Parque 
Estadual Marinho dos Recifes de Corais, além de 
outras unidades de conservação essenciais para a 
proteção da biodiversidade, dos recursos hídricos e 
dos modos de vida das comunidades tradicionais.
Contudo, a criação dessas unidades de 
conservação, por si só, não assegura sua efetiva 
proteção. Muitas permanecem como áreas 
protegidas apenas no papel, enfrentando graves 
limitações estruturais, escassez de recursos 
financeiros e humanos, conflitos fundiários, 
ocupações irregulares e crescente pressão de 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
39
atividades econômicas incompatíveis com a 
conservação ambiental.
O Parque Estadual do Mirador, criado em 
1980, é a maior unidade de proteção integral do 
Maranhão e uma das maiores áreas protegidas do 
Cerrado brasileiro. Sua importância estratégica vai 
além da conservação da biodiversidade: o parque 
protege as nascentes do rio Itapecuru, uma das 
principais bacias hidrográficas do estado, 
responsável por parte significativa do 
abastecimento de água da Ilha de São Luís, além de 
resguardar ecossistemas essenciais e territórios 
utilizados por comunidades tradicionais.
Apesar de sua relevância, o Parque do 
Mirador convive com problemas históricos de caça 
ilegal, queimadas, desmatamento, ocupações 
irregulares, conflitos fundiários e crescente pressão 
sobre seus recursos naturais. Inserido na região do 
MATOPIBA, sofre diretamente os impactos da 
expansão do agronegócio sobre o Cerrado, da 
conversão da vegetação nativa, da degradação das 
nascentes e da intensificação dos conflitos 
socioambientais. A situação do parque evidencia a 
necessidade de fortalecer a fiscalização, a gestão 
territorial e as políticas de conservação em uma das 
áreas mais estratégicas para a segurança hídrica e 
climática do Maranhão.

40 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Os parques estaduais marinhos também 
ocupam posição central na proteção do patrimônio 
natural maranhense. Unidades como o Parque 
Estadual Marinho do Parcel de Manuel Luís, o 
Parque Estadual Marinho do Banco do Álvaro, o 
Parque Estadual Marinho do Banco do Tarol e o 
Parque Estadual Marinho dos Recifes de Corais 
conservam recifes, bancos de corais, ilhas, áreas de 
reprodução de espécies e ecossistemas fundamentais 
para a biodiversidade marinha e para a pesca 
artesanal. Sua efetiva proteção requer 
monitoramento científico permanente, fiscalização 
contínua e gestão integrada diante de ameaças como 
a pesca predatória e ilegal, a poluição proveniente 
das atividades urbanas, industriais e portuárias, a 
expansão de empreendimentos na zona costeira, o 
aumento do tráfego marítimo, os riscos associados à 
exploração de petróleo e gás na Margem Equatorial e 
os impactos das mudanças climáticas, como o 
aquecimento e a acidificação dos oceanos.
Na Ilha de São Luís, o Parque Estadual do 
Bacanga representa uma das principais áreas de 
conservação da capital. Criado para proteger um 
dos últimos grandes remanescentes de vegetação 
nativa e áreas estratégicas para a segurança hídrica 
da cidade, o parque desempenha papel fundamental 
na proteção de nascentes, cursos d'água, da 
biodiversidade e na regulação do clima urbano. 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
41
Entretanto, enfrenta intensa pressão decorrente da 
expansão urbana desordenada, das ocupações 
irregulares, do desmatamento, das queimadas, da 
degradação dos recursos hídricos e da insuficiência 
de estrutura para fiscalização e gestão ambiental.
A proteção do patrimônio socioambiental da 
Ilha de São Luís também depende do 
reconhecimento e da garantia dos direitos 
territoriais das comunidades tradicionais. Nesse 
sentido, é fundamental assegurar a criação da 
Reserva Extrativista (Resex) de Tauá­Mirim, uma 
reivindicação histórica construída ao longo de mais 
de 26 anos pelas comunidades pesqueiras, 
extrativistas e rurais da região.
A proposta de criação da Resex abrange 
especialmente as comunidades de Amapá, 
Embaubal, Jacamim, Portinho, Tauá­Mirim e Ilha 
Pequena, localizadas na Ilha de Tauá­Mirim, além 
das comunidades de Taim, Limoeiro e Rio dos 
Cachorros, que integram o território reivindicado 
para a unidade de conservação. A criação da Resex 
representa um instrumento fundamental para 
proteger os manguezais, estuários, igarapés e 
demais ecossistemas costeiros, assegurando, ao 
mesmo tempo, os direitos territoriais, os modos de 
vida e as atividades tradicionais de pescadores 
artesanais, marisqueiras, agricultores familiares, 
extrativistas e demais comunidades que 

42 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
historicamente preservam esse território.
A aprovação do Plano Diretor de São Luís, em 
2023, e a revisão da Lei de Zoneamento Urbano 
evidenciam a disputa entre diferentes projetos para o 
desenvolvimento da capital. As alterações aprovadas 
priorizaram a expansão imobiliária e os interesses 
econômicos, em detrimento da proteção ambiental e 
do planejamento territorial justo. Entre seus efeitos, 
destacam­se a redução da proteção de áreas naturais, 
a diminuição da zona rural, a flexibilização das regras 
de preservação de áreas de recarga dos lençóis 
freáticos, dunas e outros ecossistemas 
ambientalmente sensíveis, ampliando a pressão 
sobre o patrimônio natural da Ilha de São Luís.
Essas mudanças na legislação que alteram a 
ocupação do território compromete a função 
estratégica do Parque Estadual do Bacanga, 
dificulta a criação da Reserva Extrativista (Resex) 
Tauá­Mirim, intensifica os conflitos territoriais e 
ameaça a conservação da biodiversidade, dos 
mananciais, dos manguezais e demais ecossistemas 
costeiros. Além disso, fragiliza a segurança hídrica, 
reduz a capacidade de adaptação às mudanças 
climáticas e compromete a qualidade de vida da 
população da Ilha de São Luís.
Bacias Hidrográficas, reentrâncias 
(áreas úmidas) e Baías do Maranhão

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
43
A água é um patrimônio público, um bem 
comum da natureza e um direito fundamental. A 
proteção das bacias hidrográficas e das baías 
maranhenses é indispensável para garantir o 
abastecimento humano, a produção de alimentos, a 
pesca artesanal, a conservação da biodiversidade, a 
manutenção dos manguezais e o enfrentamento da 
emergência climática.
O Maranhão possui uma das maiores 
disponibilidades de recursos hídricos do Nordeste, 
com importantes bacias hidrográficas, como as dos 
rios Itapecuru, Mearim, Pindaré, Munim, Parnaíba, 
Tocantins, Gurupi, Turiaçu, Maracaçumé, Preguiças 
e Periá, além das baías de São Marcos, São José, 
Cumã e Tubarão, das Reentrâncias Maranhenses e 
de uma extensa faixa de manguezais, estuários, 
lagoas, igarapés e áreas úmidas que desempenham 
papel estratégico na proteção da biodiversidade e da 
vida das comunidades tradicionais.
As Reentrâncias Maranhenses constituem 
um dos mais importantes ecossistemas costeiros do 
Brasil, sendo um grande berçário natural para 
peixes, camarões, caranguejos, moluscos e diversas 
outras espécies de interesse ecológico e econômico, 
estendendo­se da Baía de São Marcos até a divisa 
com o Pará e abrangendo municípios como 
Alcântara, Bequimão, Cururupu, Cedral, 
Guimarães, Porto Rico do Maranhão, Bacuri, 

44 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Apicum­Açu, Serrano do Maranhão, entre outros. 
Essa região reúne um complexo de baías, estuários, 
enseadas, ilhas, igarapés e canais de maré, 
formando uma das maiores áreas contínuas de 
manguezais do planeta e desempenhando papel 
estratégico para a conservação da biodiversidade 
marinha e costeira.
Projetos de mineração, logística, geração 
de energia, portos e corredores de 
exportação
A expansão de grandes projetos de mineração, 
logística, infraestrutura energética, portos e 
corredores de exportação consolida um modelo de 
desenvolvimento baseado na exploração intensiva 
dos recursos naturais e na exportação de 
commodities. Embora esses empreendimentos 
movimentem elevados volumes de riqueza, seus 
benefícios permanecem concentrados, enquanto os 
custos sociais e ambientais são suportados pelas 
populações atingidas. Desmatamento, contaminação 
de rios e aquíferos, uso excessivo de água e energia, 
perda da biodiversidade, expulsão de comunidades, 
restrição de acesso aos recursos naturais, 
precarização das condições de vida e agravamento 
dos conflitos territoriais fazem parte desse processo.
A exploração de ouro a céu aberto em 
Aurizona, distrito de Godofredo Viana, pela 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
45
empresa canadense Equinox Gold, evidencia os 
impactos socioambientais do modelo mineral 
adotado no Maranhão. A atividade tem provocado 
sucessivos danos ambientais e sociais, registrados 
por órgãos públicos, pesquisadores e movimentos 
sociais, afetando diretamente comunidades locais e 
ecossistemas costeiros.
O caso mais grave ocorreu em março de 2021, 
com o rompimento da barragem de rejeitos da Lagoa 
do Pirocaua, que atingiu o sistema de captação de 
água da comunidade de Aurizona. O acidente 
interrompeu o abastecimento de água da população, 
lançou rejeitos sobre cursos d'água e áreas de 
manguezal e motivou a atuação do Ministério 
Público e da Defensoria Pública para garantir o 
acesso da população à água potável e a 
responsabilização da empresa pelos danos causados.
Os impactos continuaram nos anos 
seguintes. Em dezembro de 2023, um novo 
deslizamento de rejeitos bloqueou a única estrada 
de acesso entre a sede de Godofredo Viana e o 
distrito de Aurizona, comprometendo a mobilidade 
da população e provocando novos danos 
ambientais, incluindo a degradação de áreas de 
manguezal. Esses episódios demonstram a 
fragilidade do modelo de fiscalização ambiental e a 
necessidade de responsabilização das empresas 
mineradoras, reparação integral dos danos 

46 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
causados às comunidades atingidas e adoção de 
medidas efetivas para prevenir novos desastres 
ambientais.
O Complexo Parnaíba expressa as contradições 
do atual modelo de exploração dos recursos naturais 
no Maranhão. A implantação das seis termelétricas e 
da infraestrutura associada à exploração de gás 
natural modificou significativamente o uso e a 
ocupação do território, ampliando a pressão sobre 
áreas tradicionalmente utilizadas por comunidades 
rurais. Em diferentes localidades, esse processo 
resultou na redução de áreas produtivas, na restrição 
do acesso a recursos naturais e no aumento da 
insegurança quanto à permanência das famílias em 
seus territórios, evidenciando os impactos sociais e 
ambientais associados aos grandes empreendimentos 
energéticos.
A exploração do subsolo constitui outro 
importante foco de conflitos. Embora os recursos 
minerais pertençam à União, sua utilização deve 
respeitar a legislação ambiental, os direitos 
territoriais e o direito das populações 
potencialmente afetadas à informação, à consulta e 
à participação nas decisões. 
Em regiões como o Médio Mearim, a 
expansão de projetos de mineração e de 
infraestrutura energética evidencia a disputa entre 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
47
dois modelos distintos de desenvolvimento: de um 
lado, a exploração intensiva dos recursos naturais 
voltada ao atendimento dos interesses do mercado; 
de outro, a defesa dos territórios, da agricultura 
familiar, do extrativismo, das quebradeiras de coco 
babaçu e das demais formas tradicionais de 
produção e reprodução social. 
Nesse contexto, merece atenção especial o 
potencial de exploração de gás natural não 
convencional na Bacia do Parnaíba. Embora proibido 
em vários países e contestado mundialmente, o uso 
do fraturamento hidráulico (fracking) para extrair 
gás não convencional, que é retirado de rochas de 
baixa permeabilidade, não é permitido legalmente no 
estado, mas sua liberação está sendo demandada 
pelas corporações interessadas somente em otimizar 
o lucro de seus investimentos.
Isto exige, no mínimo, um grande debate 
público, em que falem não somente os investidores, 
mas a área técnica – na avaliação ambiental 
rigorosa, e pelos sujeitos políticos, com base na 
legislação ambiental e visando prioritariamente e 
proteção dos corpos d’água superficiais e 
subterrâneos, da integridade física, cultural e 
ambiental dos territórios e das comunidades. Não 
aceitaremos que a busca por lucro das grandes 
empresas cause o envenenamento da água, a 
devastação dos ecossistemas e comprometimento 

48 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
da saúde da população.
Entre os principais impactos associados ao 
fracking estão o elevado consumo de água, o risco de 
contaminação de aquíferos e águas superficiais por 
substâncias químicas utilizadas no processo, a 
geração de grandes volumes de resíduos líquidos 
contaminados, os reflexos sobre comunidades 
próximas às áreas de exploração e a possibilidade de 
aumento das emissões de metano, um gás de efeito 
estufa com elevado potencial de aquecimento global. 
O governo do PSTU defenderá os recursos 
naturais e hídricos do Maranhão para que não 
sejam submetidos aos interesses das corporações 
petroleiras e das grandes empresas de energias 
renováveis, como hoje ocorre. Qualquer projeto de 
exploração deverá ser submetido ao controle 
público, à avaliação ambiental rigorosa, à 
participação das comunidades atingidas, à 
prioridade de proteção da vida, da saúde da 
população e dos ecossistemas, além da garantia de 
acesso à energia produzida no Maranhão a todas as 
famílias, a preços baixos, socialmente justos para 
atingir a universalização. 
Exploração de combustível fósseis:  a 
Margem Equatorial e a destruição 
ambiental

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
49
E o Maranhão está inserido na área de 
influência da Margem Equatorial Brasileira, uma 
nova fronteira de exploração de petróleo e gás que 
envolve as bacias sedimentares de Barreirinhas e 
Pará­Maranhão, localizadas no litoral maranhense. O 
Governo Lula aprovou e tem avançado na abertura 
dessas áreas para exploração de combustíveis fósseis, 
com a previsão de oferta de dezenas de blocos 
exploratórios pela Agência Nacional do Petróleo 
(ANP), incluindo áreas nessas bacias.
A expansão da exploração de petróleo e gás na 
Margem Equatorial ocorre em um contexto de 
emergência climática, no qual a comunidade 
científica aponta a necessidade de reduzir 
rapidamente a dependência dos combustíveis fósseis.
Para o Maranhão, essa política representa 
riscos adicionais aos ecossistemas costeiros, incluindo 
manguezais, restingas, reentrâncias, parques 
aquáticos, áreas de pesca artesanal e territórios de 
comunidades tradicionais que dependem diretamente 
desses ambientes para sua sobrevivência.
Pelo fim do uso dos combustíveis fósseis 
e do controle oligopolístico na produção 
das ditas energias renováveis e pelo 
combate à pobreza energética
Por razões diversas, se consolidou em 

50 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
diversos países o entendimento de que é necessário 
pôr fim a produção de energias a partir de fontes 
produtoras de gases de efeito estufa e acelerar a 
geração a partir de fontes ditas renováveis. Por um 
lado, esse processo de choca com interesses de 
grandes grupos capitalistas dos países que 
dominam a produção de petróleo, equipamentos e 
tecnologias associadas a combustíveis fósseis. 
Portanto, esses grupos, com apoio político e militar 
do governo dos EUA e seus satélites, construíram 
teses negacionistas em relação aos problemas 
ambientais e combatem as políticas voltadas para 
uma transição energética.
Por outro lado, a geração, transmissão e 
distribuição das chamadas energias renováveis 
também se consolidaram como negócios lucrativos, 
bilionários e controlados por grandes grupos 
capitalistas, que têm subordinado as políticas 
públicas a seus interesses. Dessa forma, tem 
aumentado a oferta de energia eólica e solar, 
principalmente, mas para atender a demandas de 
grandes empreendimentos industriais, viabilização 
de estruturas para “inteligência artificial” e 
produção de commodities agrícolas. Enquanto isso, 
as populações dos meios rurais e das periferias 
urbanas seguem convivendo com a pobreza 
energética e os governos seguem apoiando projetos 
voltados para essas fontes de geração que são 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
51
apresentadas como limpas, mas que provocam 
imensos impactos ambientais e 
desterritorializações, como se verifica, por exemplo, 
em torno do município de Paulino Neves, na região 
dos Lençois maranhenses.
Evidentemente é imprescindível que sejam 
feitos esforços para acelerar a substituição de 
combustíveis fósseis por fontes de energia com 
menor impacto ambiental. Em ambos os casos, 
todavia, esse processo só tem viabilidade ambiental 
e social sob controle da classe trabalhadora, 
conforme indicamos em nosso programa.
Poluição e Contaminação Ambiental: 
metais pesados, resíduos sólidos e 
proteção da saúde pública
A contaminação por metais pesados e outros 
poluentes representa uma das principais ameaças à 
qualidade ambiental, comprometendo a qualidade 
do ar, do solo, das águas superficiais, dos aquíferos 
e do ambiente marinho, com impactos sobre a 
biodiversidade, a pesca, a segurança alimentar.
Importante destacar que a contaminação do 
ar, das águas e do solo que afeta largamente a vida 
das pessoas, tende a desencadear uma sobrecarga 
no sistema de saúde, que não está devidamente 
preparado, fragilizando ainda mais o acesso da 

52 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
população.
Além dos danos à biodiversidade e ao 
equilíbrio dos ecossistemas, a exposição prolongada 
a metais pesados pode provocar sérios impactos à 
saúde, estando associada ao aumento da incidência 
de doenças neurológicas, respiratórias, renais e 
cardiovasculares, além de comprometer o 
desenvolvimento infantil e a qualidade de vida das 
populações mais expostas.
No Maranhão, essa preocupação é ainda 
mais relevante diante da concentração de atividades 
industriais, portuárias e de geração de energia, além 
das queimadas recorrentes e da expansão de 
grandes empreendimentos. A combinação dessas 
fontes de emissão pode agravar a poluição 
atmosférica e ampliar a exposição da população a 
substâncias potencialmente tóxicas, tornando 
indispensável o monitoramento permanente da 
qualidade do ar e a realização de estudos 
epidemiológicos independentes sobre seus 
impactos na saúde pública.
Outro grave desafio ambiental enfrentado 
pelo Maranhão é a gestão inadequada dos resíduos 
sólidos. A permanência de lixões (apenas 1,8% dos 
municípios maranhenses têm aterros sanitários) e o 
descarte irregular de resíduos em terrenos baldios, 
rios, manguezais e áreas ambientalmente 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
53
protegidas provocam impactos significativos, como 
a contaminação do solo, das águas superficiais e 
subterrâneas, a perda da biodiversidade e a 
proliferação de vetores transmissores de doenças. 
Além disso, a decomposição de resíduos orgânicos 
nesses locais contribui para a emissão de gases de 
efeito estufa, especialmente o metano, agravando a 
crise climática.
Os impactos do manejo inadequado dos 
resíduos ultrapassam a dimensão ambiental e 
atingem diretamente a qualidade de vida das 
populações. A falta de sistemas eficientes de coleta e 
destinação final contribui para problemas de saúde 
pública, aumenta os riscos de alagamentos e 
enchentes devido à obstrução da drenagem urbana e 
ameaça atividades econômicas fundamentais para o 
Maranhão, como a pesca, o turismo e o extrativismo.
Esse cenário exige medidas urgentes do 
estado como ente coordenador e co­financiador das 
políticas de saneamento básico (Lei 11.445/2007), 
da política sobre mudanças do clima (Lei nº 
12.187/2009) e da política de resíduos sólidos (Lei 
12.305/2010), cuja implementação se efetiva nos 
municípios e deve contar com a participação da 
sociedade em geral na construção de alternativas de 
proteção à saúde da população, sobretudo as mais 
vulneráveis que vivenciam de forma mais intensa os 
efeitos do desequilíbrio ambiental.

54 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Exploração Mineral, Usinas de Areia e 
Indústrias de Fertilizantes: controle 
ambiental, recuperação de áreas 
degradadas e proteção dos territórios
A expansão das atividades de extração 
mineral, especialmente da areia, e a instalação de 
empreendimentos ligados à produção e 
comercialização de fertilizantes constituem 
importantes desafios ambientais no Maranhão. A 
exploração de areia, presente em diferentes regiões 
do estado, tem provocado impactos sobre áreas 
rurais e periurbanas, incluindo a degradação de 
nascentes, cursos d’água, áreas úmidas, matas 
ciliares e remanescentes de vegetação nativa.
A retirada inadequada de areia pode 
intensificar processos erosivos, provocar o 
assoreamento de rios e igarapés, alterar a dinâmica 
dos recursos hídricos, gerar emissão de poeira, 
degradação das paisagens e conflitos com 
comunidades rurais, agricultores familiares e 
populações tradicionais que dependem desses 
territórios para sua reprodução econômica e social.
Investigações e ações judiciais já apontaram 
danos decorrentes de extração mineral irregular em 
municípios como São Luís, Cachoeira Grande, 
Chapadinha, Joselândia, Presidente Juscelino, 
Rosário, Vargem Grande e Vitória do Mearim, 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
55
envolvendo degradação de áreas naturais e 
necessidade de recuperação ambiental. 
Em São Luís, casos envolvendo extração 
irregular de areia resultaram em responsabilização 
judicial por degradação de áreas protegidas. Em 
Paço do Lumiar, comunidades rurais, incluindo a 
região de Mojó, convivem com a pressão crescente 
de empreendimentos que ameaçam áreas úmidas, 
recursos hídricos e modos de vida tradicionais, 
reforçando a necessidade de fiscalização rigorosa e 
participação das comunidades nos processos de 
licenciamento.
O caso recente da Vila Maranhão, em São Luís, 
evidencia os riscos da instalação e operação de 
empreendimentos dessa natureza próximos a áreas 
habitadas. O vazamento de fertilizantes químicos, 
envolvendo sulfato de amônia e ureia, provocou 
alterações na qualidade da água, impactos sobre o solo 
e a vegetação, além de relatos de problemas de saúde 
entre moradores da comunidade. Relatórios técnicos e 
medidas adotadas pelos órgãos públicos apontaram a 
necessidade de ações emergenciais para contenção 
dos danos e proteção da população afetada.
Matopiba: degradação ambiental e 
ampliação dos conflitos no campo
Em 2024, o Maranhão registrou cerca de 218 

56 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
mil hectares de vegetação nativa desmatados, 
figurando entre os estados com maior área desmatada 
do país. O avanço do desmatamento concentra­se 
principalmente nas regiões sul e leste, em municípios 
como Balsas, Tasso Fragoso, Mirador e Caxias, 
refletindo a expansão da fronteira agrícola sobre o 
Cerrado e as áreas de transição com a Amazônia.
A degradação ambiental no Maranhão está 
diretamente associada ao agravamento dos conflitos 
fundiários e territoriais. A expansão do 
agronegócio, especialmente com o Matopiba e o 
aumento dos valores do plano Safra para a 
agricultura empresarial, intensifica a disputa pelo 
acesso à terra, à água e aos demais bens naturais, 
afetando principalmente povos indígenas, 
comunidades quilombolas, quebradeiras de coco 
babaçu, pescadores artesanais, agricultores 
familiares e outras comunidades tradicionais. 
Segundo o Caderno Conflitos no Campo Brasil 
2025, da Comissão Pastoral da Terra (CPT), o estado 
registrou 209 conflitos por terra e água, envolvendo 
aproximadamente 60 mil pessoas, evidenciando a 
crescente pressão sobre os territórios 
tradicionalmente ocupados e a fragilidade das 
políticas de proteção dos direitos territoriais.
Reorganização Agrária e entrega das 
terras públicas: Lei de Terras de Carlos 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
57
Brandão (lei da grilagem)
A nova Lei de Terras do Maranhão, aprovada 
pelo governo Carlos Brandão, dentro do processo de 
expansão do Matopiba, amplia significativamente o 
universo de terras públicas estaduais passíveis de 
regularização fundiária, alcançando uma área 
estimada em cerca de 15 milhões de hectares. Hoje, 1% 
dos grandes empreendimentos do agronegócio já 
detêm 43% de toda área de terra rurais do Maranhão.
A medida é criticada por movimentos sociais, 
organizações ambientalistas e entidades de defesa 
dos direitos humanos, que apontam o risco de 
favorecer a regularização de ocupações irregulares 
em terras públicas. Na avaliação dessas 
organizações, a nova legislação estimula a grilagem, 
amplia a concentração fundiária, intensifica os 
conflitos no campo e aumentam a pressão sobre 
territórios indígenas, quilombolas e de outras 
comunidades tradicionais, comprometendo a 
função social da terra, a proteção do patrimônio 
público e a conservação dos ecossistemas. 
A constitucionalidade da norma é objeto de 
questionamento no Supremo Tribunal Federal 
(STF), por meio de uma Ação Direta de 
Inconstitucionalidade (ADI), que contesta 
dispositivos da nova legislação por seus possíveis 
impactos sobre a gestão das terras públicas e os 

58 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
direitos territoriais constitucionalmente protegidos.
Nosso governo defenderá a revogação imediata 
dessa lei e a construção de uma nova política fundiária 
baseada na função social da terra, na democratização 
do acesso à propriedade, na proteção dos territórios 
coletivos, no combate à grilagem e na destinação das 
terras públicas para a reforma agrária, a conservação 
ambiental e a garantia dos direitos territoriais das 
populações tradicionais.
Povos e Comunidades Tradicionais: 
direito ao território, à natureza e à 
reprodução de seus modos de vida
A expansão de grandes empreendimentos e a 
apropriação privada de extensas áreas do território 
também têm restringido o acesso de povos e 
comunidades tradicionais aos bens comuns da 
natureza. Florestas, babaçuais, rios, manguezais, 
praias, estuários e áreas de pesca vêm sendo 
cercados, degradados ou destinados a atividades 
econômicas que inviabilizam o uso tradicional 
desses espaços. Quebradeiras de coco babaçu, 
pescadores artesanais, marisqueiras, ribeirinhos, 
extrativistas, quilombolas, povos indígenas e 
comunidades camponesas enfrentam crescentes 
obstáculos para acessar os recursos naturais dos 
quais dependem para sua alimentação, geração de 
renda, identidade cultural e reprodução social.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
59
Garantir o livre acesso aos territórios 
tradicionalmente ocupados e aos bens comuns da 
natureza é condição indispensável para assegurar os 
direitos dessas populações, fortalecer a soberania 
alimentar, preservar seus modos de vida e 
conservar os ecossistemas maranhenses.
Também combateremos a utilização de 
cercamentos irregulares e de cercas elétricas como 
instrumentos de privatização e exclusão de áreas 
tradicionalmente utilizadas por comunidades 
rurais, quilombolas, povos indígenas, quebradeiras 
de coco babaçu, pescadores artesanais e 
extrativistas. O Estado deve garantir o livre acesso 
aos territórios de uso coletivo e aos bens comuns da 
natureza, fortalecer a regularização fundiária, 
intensificar a fiscalização ambiental e assegurar a 
proteção dos modos de vida das comunidades 
tradicionais, prevenindo a apropriação privada de 
áreas públicas e de territórios coletivos.
Sem condições de permanecer em seus 
territórios, muitas famílias são forçadas a migrar 
para as periferias urbanas ou a buscar trabalho em 
outras regiões do país, tornando­se mais vulneráveis 
à exploração, à informalidade e ao aliciamento para o 
trabalho em condições análogas à escravidão. Dessa 
forma, o êxodo rural e o trabalho escravo 
contemporâneo não podem ser compreendidos como 
fenômenos isolados, mas como consequências de um 

60 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
modelo de desenvolvimento concentrador, que 
prioriza a expansão de grandes empreendimentos 
em detrimento da reforma agrária, da proteção dos 
territórios tradicionais e da promoção da justiça 
socioambiental.
Atuação dos Órgãos Ambientais: a SEMA 
não pode ser transformada em escritório 
de licenciamento dos grandes 
empreendimentos; deve cumprir seu 
papel de proteção, fiscalização e defesa 
do patrimônio ambiental
A atuação da Secretaria de Estado do Meio 
Ambiente e Recursos Naturais (SEMA) nos últimos 
anos em diferentes processos de licenciamento 
ambiental foram questionados pelo Ministério 
Público, órgãos de controle e organizações da 
sociedade civil, especialmente em 
empreendimentos relacionados ao agronegócio, à 
mineração, à geração de energia e à implantação de 
grandes obras de infraestrutura. Esses 
questionamentos revelam a necessidade de 
fortalecer a fiscalização ambiental, garantir maior 
transparência e assegurar que o licenciamento 
cumpra sua função de proteção dos ecossistemas e 
das populações afetadas.
O fortalecimento da transparência e do 
controle social na política ambiental exige que a 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
61
Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos 
Naturais (SEMA) e o Instituto Maranhense de 
Estudos Socioeconômicos e Cartográficos (IMESC) 
disponibilizem, de forma acessível, atualizada e em 
formato aberto, informações sobre licenciamento 
ambiental, autorizações de supressão vegetal, 
outorgas de uso da água, monitoramento da 
qualidade ambiental, desmatamento, queimadas, 
unidades de conservação, regularização fundiária, 
zoneamento ecológico­econômico, bases 
cartográficas e demais dados de interesse público.
A ampla divulgação dessas informações 
fortalece o controle social, a produção científica, a 
participação popular e a fiscalização dos órgãos de 
controle, contribuindo para prevenir 
irregularidades, ampliar a segurança jurídica e 
assegurar que as decisões sobre o uso dos recursos 
naturais sejam pautadas pelo interesse público e 
pela proteção ambiental.
Educação Ambiental: formação para a 
proteção dos territórios, da 
biodiversidade e dos bens comuns
A Educação Ambiental, entendida como um 
processo político­pedagógico coletivo e 
institucional, deve ser estruturada como uma 
política pública permanente, com execução 
compartilhada entre a SEMA e a SEDUC. 

62 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Estabelecida no Maranhão pela Lei nº 9.279/2010, 
essa política precisa ser atualizada por meio do 
fortalecimento da CIEA MA e da articulação dos 
currículos dos sistemas de ensino com as 
comunidades organizadas — movimentos sociais, 
associações e sindicatos — para promover uma 
visão que informe, empodere, gere conhecimento e 
conecte os diversos setores e sujeitos sociais aos 
seus respectivos ambientes naturais e construídos, 
comprometendo­se com a conservação e 
preservação dos socioecossistemas maranhenses. 
Ressaltamos a transversalidade do tema e a 
sua tradicional divisão entre Educação Formal e 
Não Formal. Como estratégias de implementação, 
propomos a formação continuada de profissionais 
da educação e a ampla participação social na 
elaboração e execução de programas, projetos e 
materiais educativos, integrando saber científico e 
saberes tradicionais que historicamente protegem 
os territórios e a diversidade dos biomas 
maranhenses, incluindo os ambientes urbanos.
A política estadual de educação ambiental 
deve incentivar projetos permanentes nas escolas e 
comunidades, como hortas e viveiros escolares, 
recuperação de nascentes e áreas degradadas, coleta 
seletiva, compostagem, redução de resíduos, 
monitoramento participativo da qualidade ambiental 
e iniciativas de conservação da fauna e da flora.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
63
Vigilância em Saúde Ambiental 
(VIGISAN): proteger a saúde diante da 
degradação ambiental
Fortalecer e ampliar a Vigilância em Saúde 
Ambiental (VIGISAN) em todo o Maranhão, como 
componente estratégico do Sistema Único de Saúde 
(SUS), articulando sua atuação com os órgãos 
ambientais, universidades, institutos de pesquisa, 
Ministério Público e organizações da sociedade civil. 
O objetivo é prevenir, identificar e responder aos 
impactos da degradação ambiental sobre a saúde da 
população, por meio de monitoramento contínuo, 
produção de informações e ações preventivas.
A política deve estruturar uma rede estadual 
de vigilância capaz de acompanhar 
permanentemente a qualidade da água para 
consumo humano, do ar, do solo, dos sedimentos e 
dos alimentos, bem como monitorar a exposição da 
população a agrotóxicos, metais pesados, 
contaminantes químicos, fumaça de queimadas, 
poluição industrial, resíduos perigosos e outros 
fatores ambientais associados ao aumento de 
doenças e agravos à saúde.
É necessário fortalecer todos os componentes 
da Vigilância em Saúde Ambiental do SUS, incluindo 
o monitoramento da qualidade da água (VIGIÁGUA), 
da qualidade do ar (VIGIAR), das populações expostas 

64 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
a contaminantes químicos (VIGIPEQ), dos desastres 
ambientais (VIGIDESASTRES) e dos efeitos das 
mudanças climáticas sobre a saúde, assegurando 
atuação integrada entre as diferentes áreas da 
vigilância em saúde.
A atuação do VIGISAN deve priorizar os 
territórios mais vulneráveis, como áreas de 
mineração, polos industriais, regiões de expansão 
do agronegócio, comunidades próximas a 
termelétricas, portos, ferrovias e grandes 
empreendimentos logísticos, além de manguezais, 
zonas costeiras, assentamentos rurais, terras 
indígenas, territórios quilombolas e demais 
comunidades tradicionais, garantindo 
transparência dos dados, participação social e 
respostas rápidas diante de situações de risco.
O Maranhão precisa ampliar a estrutura 
técnica e laboratorial da Vigilância em Saúde 
Ambiental, com equipes permanentes, 
investimentos em monitoramento epidemiológico e 
ambiental e integração entre Estado e municípios. 
Também é fundamental fortalecer a capacidade dos 
laboratórios públicos para análise de contaminantes 
ambientais e divulgar periodicamente informações 
acessíveis à população sobre a qualidade ambiental 
e seus impactos na saúde.
Outro aspecto que merece revisão é a política 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
65
de incentivos fiscais concedidos aos agrotóxicos. O 
Maranhão mantém benefícios de ICMS previstos no 
Convênio ICMS nº 100/97, incorporado à legislação 
estadual, reduzindo a tributação sobre esses 
produtos. Essa política representa uma renúncia de 
receita pública e deve ser revogada, considerando os 
custos sociais, ambientais e sanitários decorrentes 
do uso intensivo de agrotóxicos. Os recursos 
públicos devem priorizar a promoção da 
agroecologia, da produção do campo e do 
fortalecimento das ações de vigilância, prevenção e 
promoção da saúde ambiental.
O que defendemos:
Nosso governo defenderá um novo modelo 
de desenvolvimento para o Maranhão, colocadas a 
serviço da população trabalhadora, pela justiça 
social e socioambiental e pela gestão democrática 
do território. As políticas de desenvolvimento, 
planejamento territorial, exploração dos recursos 
naturais e licenciamento ambiental deverão estar 
subordinadas à proteção da vida, da natureza e dos 
direitos dos povos indígenas, quilombolas, 
quebradeiras de coco babaçu, pescadores 
artesanais, agricultores familiares e demais povos e 
comunidades tradicionais.
Defendemos que as riquezas produzidas 
pelas atividades econômicas no estado sejam 

66 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
colocadas a serviço da população, contribuindo para 
garantir a igualdade social e regional, ampliar os 
direitos sociais, fortalecer a agricultura familiar e a 
reforma agrária, proteger os biomas maranhenses e 
assegurar trabalho, renda e qualidade de vida para 
quem vive no Maranhão.
A ação do Estado deverá ser pautada pela 
transparência, participação através dos conselhos 
populares, controle social, fortalecimento dos 
órgãos públicos de fiscalização e licenciamento 
ambiental, produção científica independente e 
enfrentamento da emergência climática, garantindo 
a proteção das águas, das bacias hidrográficas, das 
baías, dos manguezais, das florestas, das áreas 
úmidas e da biodiversidade como patrimônio 
comum das atuais e das futuras gerações.
1. Política Estadual de Proteção das Águas, 
Bacias Hidrográficas, Baías e Manguezais
• Exigir a criação da Reserva Extrativista 
Tauá­Mirim pelo governo federal.
• Implantar uma política integrada de 
recuperação e proteção das águas superficiais 
e subterrâneas.
• Ampliar Unidades de Conservação no estado.
• Recuperar nascentes, matas ciliares, 
manguezais e áreas degradadas.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
67
• Fortalecer os Comitês de Bacias Hidrográficas 
e a gestão participativa das águas.
• Garantir os direitos das comunidades que 
dependem dos recursos pesqueiros e hídricos.
2. Fortalecimento da Governança e Educação 
Ambiental
• Reestruturar e fortalecer os órgãos 
ambientais estaduais.
• Ampliar o quadro de servidores efetivos, 
fiscais e analistas ambientais.
• Modernizar os sistemas de monitoramento, 
fiscalização e licenciamento.
• Fortalecer a fiscalização sobre atividades 
potencialmente poluidoras, como mineração, 
termelétricas, portos, indústrias, 
monoculturas e grandes projetos logísticos 
• Garantir autonomia técnica e transparência 
nos processos decisórios.
• Implantar programas permanentes de 
educação ambiental voltados para a conservação 
das águas, das bacias hidrográficas, das baías e 
dos ecossistemas costeiros em todas as escolas 
da rede pública estadual.
• Elaborar um Plano Estadual de Adaptação às 
Mudanças Climáticas, com investimentos em 

68 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
prevenção de enchentes, drenagem urbana, 
contenção de áreas de risco, prevenção de 
queimadas, recuperação de bacias 
hidrográficas e fortalecimento da Defesa Civil.
• Implantar sistemas permanentes de 
monitoramento, alerta e evacuação para 
eventos climáticos extremos, com ampla 
participação das comunidades.
3. Licenciamento Ambiental Rigoroso e 
Participativo
• Exigir estudos de impacto ambiental 
consistentes e independentes.
• Garantir consulta prévia, livre e informada 
às comunidades afetadas.
• Assegurar transparência, controle social e 
ampla publicidade dos processos.
• Exigir recuperação ambiental de áreas 
degradadas.
• Secretaria de Estado do Meio Ambiente e 
Recursos Naturais (SEMA) a serviço da 
proteção ambiental, e não dos interesses dos 
grandes empreendimentos.
4. Proteção dos Povos e Comunidades 
Tradicionais
• Garantir a defesa dos territórios indígenas, 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
69
quilombolas e tradicionais.
• Combater a grilagem de terras e os conflitos 
fundiários.
• Fortalecer o ITERMA na política de Reforma 
Agrária e proteção dos territórios tradicionais.
• Política de recuperação dos babaçuais
• Assegurar participação efetiva dessas 
populações na formulação das políticas públicas.
5. Combate ao Desmatamento e às Queimadas
• Ampliar as ações de fiscalização ambiental.
• Implementar programas permanentes de 
prevenção e combate às queimadas.
• Reforçar a proteção das unidades de 
conservação.
• Intensificar o combate ao desmatamento ilegal 
e à exploração predatória dos recursos naturais.
• Defender a preservação do Cerrado 
maranhense, reconhecendo­o como 
patrimônio estratégico para a produção de 
água, para a biodiversidade e para a 
estabilidade climática do estado.
6. Política Estadual de Transição Energética 
• Construir um projeto voltado para uso de 
energia de fontes com menor impacto 

70 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
ambiental e menor custo em toda a estrutura 
direta e indireta do governo do estado;
• Apoiar projetos voltados para geração de 
energia adequados às especificidades de 
comunidades rurais e terras indígenas, com 
base em diálogos e indicações dos moradores;
• Apoiar projetos de pesquisas que contribuam 
para autonomia tecnológica e em termos de 
equipamentos voltados para geração de energia 
com menor impacto ambiental
• Rever e ajustar todas as licenças a apoios 
públicos voltados para a geração das ditas 
energias renováveis que sejam objeto de 
contestação judicial e/ou de lutas de 
comunidades em função de seus impactos 
ambientais
• Condicionar a implantação de linhas de 
transmissão e empreendimentos energéticos 
ao cumprimento rigoroso de leis ambientais e 
realização de audiências públicas antecedidas 
por informações acerca dos possíveis 
benefícios e impactos para as comunidades
• Colocar toda a estrutura do governo do 
estado para garantir indenizações justas para 
comunidades atingidas por grandes projetos no 
setor de energia.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
71
7. Controle da Poluição e Vigilância em Saúde 
Ambiental
• Implantar uma rede permanente de 
monitoramento da qualidade do ar.
• Garantir a transparência na divulgação dos 
dados ambientais
• Responsabilizar os agentes poluidores
• Ampliar o monitoramento da qualidade da 
água, do solo e dos sedimentos.
• Fortalecer a Vigilância em Saúde 
Ambiental, fortalecendo a Vigilância em 
Saúde Ambiental (VIGSAN) e promovendo 
pesquisas em parceria com universidades 
públicas e instituições científicas 
• Desenvolver estudos epidemiológicos 
independentes sobre impactos ambientais na 
saúde da população.
8. Política de Mineração e de combate aos 
combustíveis fósseis
• Subordinar a atividade mineral ao interesse 
público.
• Combater a mineração ilegal e a extração 
irregular de areia.
• Exigir recuperação das áreas degradadas.
• Proteger recursos hídricos e comunidades 

72 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
impactadas pelos empreendimentos.
• Manifestar oposição à ampliação da 
exploração de petróleo na Margem Equatorial 
para garantir a proteção dos ecossistemas 
costeiros e das comunidades tradicionais
9. Agricultura Familiar e Uso de Agrotóxicos
• Revogar a Lei de Terras do governo Carlos 
Brandão (Lei da Grilagem).
• Fortalecer a agricultura familiar, a agroecologia 
e a produção de alimentos saudáveis.
• Revogar os incentivos fiscais concedidos 
aos agrotóxicos.
• Fim da guerra química no Maranhão, 
proibindo a pulverização aérea, por drones e 
aviões em todo o território maranhense.
• Priorizar a agroecologia e a produção orgânica.
• Proibir a técnica de desmatamento 
denominada “correntões”, com utilização de 
tratores. 
• Apoiar práticas de manejo ecológico e 
segurança alimentar.
• Fortalecer a assistência técnica e a pesquisa 
voltadas à agricultura familiar.
• Fim dos créditos públicos e dos subsídios 
estatais ao agronegócio.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
73
• Retirar incentivos fiscais e benefícios 
concedidos a empreendimentos que 
provoquem desmatamento, degradação 
ambiental ou violações de direitos de 
comunidades tradicionais.
10. Educação Ambiental e Participação Popular
• Implementar uma Política Estadual 
Permanente de Educação Ambiental, 
executada de forma integrada entre a 
Secretaria de Estado do Meio Ambiente 
(SEMA) e a Secretaria de Estado da 
Educação (SEDUC).
• Fortalecer a Comissão Interinstitucional de 
Educação Ambiental do Maranhão (CIEA­
MA) como espaço de articulação, 
planejamento e acompanhamento das 
políticas públicas de educação ambiental e os 
Conselhos Populares com caráter deliberativo 
e integrando políticas de saúde, educação, 
assistência, cultura e meio ambiente em 
planos territoriais participativos.
• Integrar a educação ambiental aos 
currículos da educação básica e superior 
(UEMA, UEMASUL), de forma transversal, 
interdisciplinar e permanente, incentivando 
projetos de pesquisa, extensão e inovação em 
educação ambiental desenvolvidos pelas 

74 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
universidades públicas e institutos de 
pesquisa do Maranhão.
• Garantir programas permanentes de 
formação continuada para professores, 
gestores escolares e demais profissionais da 
educação em educação ambiental.
• Valorizar e integrar os conhecimentos 
científicos e os saberes tradicionais de povos 
indígenas, quilombolas, quebradeiras de coco 
babaçu, pescadores artesanais, ribeirinhos, 
extrativistas e agricultores familiares.
• Desenvolver projetos permanentes de 
educação ambiental nas escolas e 
comunidades, incluindo: hortas escolares; 
viveiros de mudas; recuperação de nascentes 
e áreas degradadas; coleta seletiva e 
reciclagem; compostagem; redução da 
geração de resíduos; monitoramento 
participativo da qualidade da água, do ar e do 
solo; proteção da fauna e da flora; 
conservação dos biomas maranhenses e dos 
ecossistemas urbanos.
• Produzir e disponibilizar materiais 
pedagógicos públicos sobre educação 
ambiental, biodiversidade, emergências 
climáticas e conservação da natureza.
11. Gestão dos Resíduos Sólidos

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
75
• Erradicar os lixões, em parceria com os 
municípios.
• Ampliar a coleta seletiva.
• Fortalecer cooperativas de catadores de lixo.
• Incentivar e promover a redução, 
reutilização e reciclagem de resíduos.
12. Desenvolvimento Territorial com Justiça 
Socioambiental
• Reduzir as desigualdades regionais do 
Maranhão.
• Integrar proteção ambiental, geração de 
emprego e inclusão social.
• Valorizar a diversidade cultural e ambiental 
dos territórios.
• Desenvolver programas de arborização e 
reflorestamento urbano, ampliando áreas 
verdes e reduzindo os impactos das ilhas de 
calor nas cidades maranhenses.
• Garantir que a riqueza produzida no estado 
seja revertida em melhoria da qualidade de 
vida da população.
• Incentivar o turismo comunitário
• Criação de redes locais de produção, voltadas 
à produção, comercialização e resistência, 
capazes de enfrentar o agronegócio.

3
Universalização 
do saneamento 
básico: água, 
esgoto e 
resíduos sólidos 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
77
O
 acesso à água tratada, ao esgotamento 
sanitário e à destinação adequada dos 
resíduos sólidos é um direito fundamental 
e uma condição indispensável para garantir saúde, 
qualidade de vida e preservação ambiental. No 
Maranhão, entretanto, esse direito continua sendo 
negado à maioria da população.
Enquanto grandes grupos econômicos 
recebem incentivos fiscais e acumulam lucros, 
milhões de maranhenses convivem diariamente 
com esgoto a céu aberto, abastecimento irregular de 
água, falta de saneamento e doenças relacionadas às 
condições precárias de infraestrutura.
Os dados mais recentes do Sistema Nacional 
de Informações em Saneamento (SINISA/SNIS 
2024) demonstram a dimensão desse problema. 
Apenas cerca de 72,6% da população possui acesso 
à rede de abastecimento de água, muitas vezes de 
forma intermitente; 46,3% contam com coleta de 
esgoto, e somente 21,2% do esgoto gerado recebe 
tratamento adequado. Além disso, as perdas na 
distribuição de água chegam a 57,3%, muito acima 
da média nacional, evidenciando décadas de falta de 
investimentos, redes deterioradas e deficiência na 
gestão dos sistemas de abastecimento.
A situação da coleta e destinação dos 
resíduos sólidos também é grave. Segundo a 


78 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Pesquisa Nacional de Saneamento Básico (PNSB/
IBGE 2023), apenas 1,8% dos municípios 
maranhenses utiliza aterros sanitários, enquanto a 
maioria ainda destina seus resíduos para lixões a 
céu aberto, com graves impactos ambientais e 
sanitários, prejudicando a saúde da população.
As perdas na distribuição de água no 
Maranhão revelam o grau de sucateamento da 
infraestrutura de abastecimento. Segundo o Sistema 
Nacional de Informações sobre Saneamento (SNIS/
SINISA 2024), 57,3% da água tratada produzida no 
estado não chega ao consumidor ou não é faturada 
pela companhia, índice muito superior à média 
nacional, de 36,2%. Em outras palavras, de cada 
100 litros de água tratada, cerca de 57 litros são 
perdidos em razão de vazamentos nas redes de 
distribuição, ligações irregulares, baixa 
hidrometração, fraudes e deficiências operacionais.
O Sindicato dos Urbanitários do Maranhão 
(STIU­MA) defende a substituição das redes antigas e 
deterioradas, a modernização do sistema de 
distribuição, a ampliação da instalação de 
hidrômetros, a manutenção preventiva dos 
equipamentos e o fortalecimento do quadro técnico da 
empresa por meio de concursos públicos. Essas 
medidas são fundamentais para reduzir as perdas, 
ampliar a oferta de água à população e garantir maior 
eficiência na prestação de um serviço essencial.


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
79
Nesse contexto, a Companhia de Saneamento 
Ambiental do Maranhão (CAEMA) desempenha um 
papel estratégico para garantir o abastecimento de 
água e a expansão do saneamento básico no estado. 
Responsável por aproximadamente 75% do 
tratamento e da distribuição de água potável e por 
parcela significativa da coleta e do tratamento de 
esgoto, a empresa é fundamental para a 
universalização desses serviços. 
Entretanto, ao longo dos últimos governos, a 
CAEMA sofreu com a deterioração de sua 
infraestrutura, a expansão da terceirização, a falta 
de concursos públicos, a desvalorização de seus 
trabalhadores e a adoção de iniciativas que ampliam 
a participação do setor privado na prestação dos 
serviços. Em vez de fortalecer a companhia para 
cumprir sua função social, sucessivos governos 
enfraqueceram sua capacidade operacional e de 
investimento, comprometendo a qualidade e a 
universalização do saneamento no Maranhão.
Nos últimos anos, diferentes governos 
avançaram na adoção de políticas que ampliam a 
participação da iniciativa privada no saneamento. 
Em 2017, durante o governo Flávio Dino/Brandão, 
a CAEMA foi incluída nos estudos técnicos 
coordenados pelo BNDES (programa de 
desestatização), através do pregão eletrônico nº 
16/2017, para estruturação de projetos de 


80 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
participação privada no setor. 
Em 2023, já no governo Carlos Brandão/
Felipe Camarão, foi aberto um procedimento 
seletivo de projeto (RFP Nº 09/2023) para 
contratação de consultorias destinadas à 
estruturação de projetos de participação privada 
nos serviços de esgotamento sanitário em 214 
municípios maranhenses.
Entendemos que esse não é o caminho para 
universalizar o acesso ao saneamento. A experiência 
brasileira demonstra que a participação privada 
tende a concentrar investimentos nas áreas mais 
rentáveis, elevar tarifas e manter déficits de 
atendimento nas regiões periféricas, rurais e de 
menor retorno econômico.
Por isso, reafirmamos nosso compromisso 
com uma CAEMA pública e 100% estatal, 
fortalecida por investimentos permanentes, sem 
terceirização das atividades essenciais, com 
realização de concursos públicos para recomposição 
do quadro de pessoal, valorização dos 
trabalhadores, fortalecimento do Plano de Cargos, 
Carreiras e Salários e gestão democrática. Somente 
uma empresa pública fortalecida poderá garantir a 
universalização do abastecimento de água e da 
coleta e tratamento de esgoto em todo o Maranhão.
Também defendemos a revogação do modelo 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
81
instituído pelo Novo Marco Legal do Saneamento 
(Lei nº 14.026/2020), por entendermos que, apesar 
de trazer metas importantes até 2033(99% da 
população com água, e 90% com coleta e tratamento 
do esgoto, ele amplia os mecanismos de participação 
da iniciativa privada e enfraquece o papel das 
empresas públicas estaduais, subordinando a 
prestação dos serviços à lógica da concorrência e da 
sustentabilidade econômico­financeira, em 
detrimento do direito universal ao saneamento.
Sobre a gestão, denunciamos os processos 
administrativos internos, seja pela demora como 
pelo indeferimento de solicitações como adicional 
de qualificação, horas extras, incorporação de horas 
extras, as próprias negociações de reajuste salarial 
que foram pra dissídio em duas negociações e essas 
ações só são revertidas diante de judicialização 
através do sindicato. E aí tem que pagar com todas 
as correções, ou seja, aumenta o gasto para o 
pagamento do direito do trabalhador e pior, gasto 
exorbitante com escritório de advocacia contratado 
a valores absurdos.
Entendemos que o acesso universal à água 
tratada, ao esgotamento sanitário e à gestão 
ambientalmente adequada dos resíduos sólidos 
constitui um dever do Estado. Nosso compromisso 
é fortalecer os serviços públicos, ampliar os 
investimentos e garantir que nenhum maranhense 

82 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
seja privado de um direito essencial por falta de 
renda ou pela lógica do lucro privado. 
O que defendemos:
1. Fortalecimento da CAEMA como empresa 
pública e estatal
• Implementar uma política de recuperação 
administrativa e financeira da CAEMA, 
fortalecendo a companhia como empresa 
pública, 100% estatal, rejeitando sua 
privatização, venda ou qualquer modelo de 
concessão que retire o controle público sobre 
um serviço essencial. 
• Transformar a CAEMA em uma política 
permanente de Estado, e não em uma 
política de governo, garantindo 
planejamento de longo prazo, continuidade 
dos investimentos e compromisso com a 
universalização do saneamento. 
• Garantir gestão pública, transparente e 
democrática da companhia, com participação 
dos trabalhadores e da população nas 
decisões estratégicas. 
• Criar mecanismos de gestão controlada pelos 
trabalhadores e trabalhadoras, assegurando 
que o conhecimento técnico e a experiência dos 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
83
servidores da CAEMA sejam considerados na 
definição das políticas da empresa. 
• Defender eleição direta entre os 
trabalhadores e trabalhadoras da CAEMA 
para escolha da presidência da companhia, 
fortalecendo a democracia interna e 
reduzindo interferências políticas. 
• Garantir que funções e cargos 
comissionados sejam ocupados 
prioritariamente por trabalhadores e 
trabalhadoras efetivos da empresa, 
valorizando a experiência e o conhecimento 
acumulado do quadro permanente. 
2. Universalização do acesso à água e ao 
saneamento básico
• Elaborar e executar um Plano Estadual de 
Universalização do Saneamento Básico, em 
articulação com os municípios, 
estabelecendo metas para garantir: 
◦ acesso à água tratada; 
◦ coleta e tratamento de esgoto; 
◦ melhoria da qualidade dos serviços; 
◦ redução das desigualdades regionais. 
• Garantir abastecimento contínuo e de 
qualidade, priorizando bairros periféricos, 
comunidades rurais, quilombolas, indígenas 

84 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
e populações historicamente excluídas. 
• Ampliar os investimentos em coleta e 
tratamento de esgoto, priorizando áreas com 
menor cobertura e combatendo a contaminação 
de rios, manguezais, praias e lençóis freáticos. 
• Apoiar técnica e financeiramente os 
municípios na elaboração e execução dos Planos 
Municipais de Saneamento Básico e dos Planos 
de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos. 
3.  Investimentos e modernização da 
infraestrutura de saneamento
• Realizar investimentos permanentes na 
modernização da infraestrutura da CAEMA, 
incluindo: 
◦ substituição de redes antigas; 
◦ ampliação de reservatórios; 
◦ modernização das estações de tratamento; 
◦ melhoria dos sistemas de bombeamento; 
◦ redução das perdas na distribuição. 
• Implantar um Programa Estadual de 
Redução das Perdas de Água, com: 
◦ combate a vazamentos; 
◦ substituição de redes deterioradas; 
◦ modernização da medição; 
◦ regularização de ligações domiciliares. 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
85
• Priorizar investimentos em regiões com 
maior déficit de saneamento, garantindo que 
recursos públicos sejam direcionados para 
reduzir desigualdades. 
4.   Valorização dos trabalhadores da CAEMA
• Realizar concursos públicos para recompor o 
quadro permanente da CAEMA, substituindo 
vínculos precários e fortalecendo a capacidade 
técnica da empresa. 
• Combater a terceirização e as formas 
precárias de contratação, incluindo políticas de 
seletivos permanentes, contratos temporários e 
modelos que enfraqueçam o serviço público. 
•  Valorizar os trabalhadores da CAEMA, 
garantindo: 
◦ Plano de Cargos, Carreiras e Salários; 
◦ melhores condições de trabalho; 
◦ formação e qualificação permanente; 
◦ respeito aos direitos trabalhistas. 
◦ Acabar com práticas de utilização da 
empresa como instrumento de 
favorecimento político, garantindo uma 
gestão baseada em critérios técnicos e no 
interesse público. 
5. Política estadual de resíduos sólidos e 
proteção ambiental

86 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Implantar uma Política Estadual de 
Resíduos Sólidos, com: 
◦ apoio à construção de aterros sanitários 
regionalizados; 
◦ encerramento gradual dos lixões; 
◦ fortalecimento da coleta seletiva; 
◦ ampliação da reciclagem; 
◦ inclusão social e valorização dos catadores 
organizados em cooperativas. 
• Fortalecer a fiscalização ambiental por meio 
da Secretaria de Estado do Meio Ambiente e 
Recursos Naturais (SEMA), garantindo o 
cumprimento da legislação ambiental e 
sanitária pelos prestadores de serviços. 
• Integrar saneamento, proteção ambiental e 
saúde pública, enfrentando os impactos da 
falta de tratamento de esgoto e da disposição 
inadequada de resíduos. 
6. Transparência e controle social do 
saneamento
• Criar o Portal da Transparência Hídrica, 
divulgando investimentos, contratos, obras, 
indicadores de abastecimento, qualidade da 
água e resultados dos serviços prestados pela 
CAEMA. 
• Fortalecer o Conselho Estadual de 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
87
Saneamento Básico, com caráter deliberativo 
e participação paritária entre:
◦ trabalhadores da CAEMA e do setor de 
saneamento; 
◦ usuários dos serviços; 
◦ movimentos sociais; 
◦ comunidades rurais, quilombolas e 
indígenas; 
◦ universidades e instituições de pesquisa; 
◦ representantes dos municípios e do 
governo estadual.
• Criar espaços permanentes de participação 
popular na definição das prioridades do 
saneamento, garantindo que a política pública 
atenda às necessidades reais da população.

Saúde: 
fortalecer o SUS 
e garantir 
atendimento de 
qualidade em 
todo o Maranhão 
4


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
89
O
 Maranhão é um dos estados brasileiros 
que mais dependem do Sistema Único de 
Saúde (SUS). Segundo o Boletim Social do 
IMESC (2025), 92,6% da população maranhense 
não possui plano de saúde privado e depende 
exclusivamente da rede pública para acesso aos 
serviços de saúde, ficando atrás apenas de Acre 
(95%) e Roraima (95,6%). 
Esses dados evidenciam que o SUS é a 
principal garantia do direito à saúde para a imensa 
maioria da população maranhense, desde a atenção 
básica até os procedimentos de alta complexidade.
Essa elevada dependência da rede pública 
contrasta com a grave deficiência na oferta de 
profissionais de saúde. Conforme o estudo 
Demografia Médica no Brasil 2025, elaborado pela 
Faculdade de Medicina da USP, Associação Médica 
Brasileira (AMB) e Ministério da Saúde, o Maranhão 
possui a menor relação de médicos por habitante do 
país, com apenas 1,3 médico para cada mil habitantes, 
além de forte concentração de especialistas na capital, 
São Luís. Essa desigualdade compromete o acesso da 
população do interior aos serviços especializados e 
obriga milhares de pacientes a longos deslocamentos 
em busca de atendimento.
Embora o estado possua uma rede estadual 
distribuída pelas regiões, essa estrutura permanece 


90 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
insuficiente, sem estrutura, e profundamente 
desigual. A maior parte dos serviços de alta 
complexidade continua concentrada em São Luís, 
Imperatriz e poucos centros regionais, 
sobrecarregando essas unidades e dificultando o 
acesso da população das demais regiões do estado.
A organização da assistência hospitalar por 
regiões e macrorregiões ainda não foi capaz de 
garantir atendimento resolutivo em todo o território 
maranhense. Como consequência, milhares de 
pacientes continuam sendo transferidos diariamente 
para a capital ou para poucos hospitais de referência 
quando necessitam de cirurgias, exames 
especializados, tratamento oncológico, atendimento 
cardiovascular, neurologia, ortopedia de alta 
complexidade, terapia intensiva ou outros 
procedimentos especializados. Essa concentração 
sobrecarrega os hospitais estaduais e aumenta o 
tempo de espera por consultas, exames e internações.
Essa realidade é resultado de uma política 
que priorizou modelos de gestão privatizantes em 
vez do fortalecimento do SUS público. A Empresa 
Maranhense de Serviços Hospitalares (EMSERH), 
criada no governo Roseana Sarney e fortalecida nos 
governos Flávio Dino e Carlos Brandão, responde 
por 70% dos atendimentos da rede e estadual.
Embora seja uma empresa pública, a 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
91
EMSERH opera sob regime de direito privado e tem 
ampliado a contratação de empresas privadas para 
executar diversos serviços da rede estadual de 
saúde. Ao mesmo tempo, o Maranhão não realiza 
concursos públicos para o quadro efetivo da 
Secretaria de Estado da Saúde há mais de uma 
década, o que levou à substituição crescente de 
servidores efetivos por contratos temporários, 
processos seletivos e vínculos terceirizados. Esse 
modelo aumenta a rotatividade dos profissionais, 
precariza as relações de trabalho, compromete a 
continuidade da assistência e enfraquece o caráter 
público do SUS.
Outro problema que aprofunda as 
desigualdades no acesso à saúde é a permanência de 
práticas clientelistas. Em diversas regiões do 
Maranhão, parte da população ainda depende da 
intermediação de lideranças políticas para 
conseguir consultas, exames, cirurgias ou 
internações, criando a percepção de que o acesso 
aos serviços públicos depende de relações pessoais 
e favores, e não do direito universal garantido pelo 
SUS. Essa lógica enfraquece os princípios da 
impessoalidade, da equidade e da transparência que 
devem orientar a saúde pública.
Também tem crescido a utilização de 
institutos e entidades privadas para a prestação de 
serviços de saúde financiados com recursos 

92 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
públicos, muitas vezes por meio de emendas 
parlamentares. Embora possam atuar dentro dos 
mecanismos previstos em lei, esse modelo fragmenta 
a política pública, transfere recursos estatais para 
instituições privadas e favorece a associação da 
prestação dos serviços à imagem de determinados 
parlamentares ou grupos políticos, em vez de 
fortalecer a rede pública estatal. Além disso, a 
pulverização dos recursos entre diferentes entidades 
pode dificultar o acompanhamento, a fiscalização e o 
controle social sobre a aplicação do dinheiro público.
Nosso governo promoverá uma profunda 
reconstrução da saúde pública estadual, 
reafirmando o SUS como um sistema público, 
universal, gratuito, integral e de qualidade. 
Realizaremos um amplo plano de investimentos 
para recuperar, modernizar, ampliar e interiorizar a 
rede estadual de assistência à saúde, fortalecendo 
hospitais macrorregionais e regionais, policlínicas, 
maternidades, UPAs, Centros de Reabilitação, 
serviços de hemodiálise, CAPS, Casas TEA, centros 
de hematologia e hemoterapia, agências 
transfusionais, farmácias de medicamentos 
especializados e demais unidades estratégicas, 
garantindo atendimento de média e alta 
complexidade em todas as regiões do Maranhão.
Nosso objetivo é descentralizar a assistência 
especializada, reduzindo a concentração dos 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
93
serviços na capital e assegurando que todas as 
macrorregiões disponham de hospitais estruturados 
para atender a população com rapidez e qualidade. 
Ampliaremos a capacidade de atendimento das 
urgências e emergências da rede estadual, 
fortaleceremos a regulação para reduzir filas e tempo 
de espera, que combina atendimento de urgência 
"porta aberta" com serviços especializados regulados, 
e ampliaremos o apoio técnico e financeiro aos 
municípios, para que nenhum maranhense precise 
percorrer centenas de quilômetros em busca de 
atendimento especializado.
Defendemos que as atividades permanentes 
e essenciais do SUS sejam executadas diretamente 
pelo Estado. Para isso, realizaremos concursos 
públicos para todas as categorias profissionais da 
saúde, recompondo o quadro efetivo após mais de 
uma década sem concursos, valorizando os 
trabalhadores com carreira, remuneração digna, 
formação permanente e condições adequadas de 
trabalho. Nosso compromisso é combater a 
terceirização das atividades permanentes, fortalecer 
as equipes próprias da rede estadual e assegurar 
uma gestão pública, estatal, transparente e 
submetida ao controle social.
Também ampliaremos a capacidade 
instalada da rede pública por meio da abertura de 
novos leitos clínicos, cirúrgicos, obstétricos, 

94 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
pediátricos, de observação, cuidados intermediários 
e unidades de terapia intensiva (UTIs), além da 
implantação e expansão de serviços especializados, 
como oncologia, cardiologia, neurologia, ortopedia, 
hemodiálise, saúde mental e reabilitação, 
distribuídos de forma regionalizada para atender às 
necessidades da população.
Nosso governo fortalecerá a integração entre 
Estado e municípios, ampliando o cofinanciamento 
da saúde, apoiando a expansão da Atenção 
Primária, qualificando o transporte sanitário e 
consolidando uma rede regionalizada e integrada de 
assistência, articulada às ações de vigilância em 
saúde, assistência farmacêutica, saneamento básico, 
prevenção de doenças e promoção da saúde. O 
acesso aos serviços públicos de saúde deve ser 
garantido como um direito de toda a população, e 
não condicionado à capacidade de pagamento, à 
influência política ou ao local de residência.
O que defendemos: 
1. Defesa e fortalecimento do SUS público e 
estatal
• Fortalecer o SUS como um sistema público, 
universal, gratuito, integral, de qualidade e 
100% estatal, garantindo o acesso à saúde 
como direito de toda a população 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
95
maranhense. 
• Combater a privatização e a mercantilização 
da saúde pública, defendendo que os serviços 
essenciais do SUS sejam executados 
diretamente pelo Estado, com gestão pública, 
transparente e democrática. 
• Fortalecer o controle social do SUS, 
garantindo a participação dos trabalhadores 
da saúde, usuários e conselhos de saúde na 
definição das prioridades da política estadual. 
2. Reconstrução, ampliação e interiorização da 
rede estadual de saúde
• Reconstruir e fortalecer a rede estadual de 
saúde, com recuperação, modernização, 
ampliação e interiorização de: 
◦ hospitais macrorregionais e regionais; 
◦ policlínicas; 
◦ maternidades; 
◦ Unidades de Pronto Atendimento (UPAs); 
◦ Centros de Atenção Psicossocial (CAPS); 
◦ Centros Especializados em Reabilitação; 
◦ Casas TEA; 
◦ serviços de hemodiálise; 
◦ serviços de hematologia e hemoterapia; 
◦ agências transfusionais; 

96 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
◦ farmácias de medicamentos 
especializados; 
◦ demais unidades estratégicas do SUS. 
• Reduzir a concentração dos serviços de 
saúde na capital, garantindo que a população 
dos demais municípios tenham acesso 
próximo e resolutivo ao atendimento 
especializado. 
3. Ampliação da média e alta complexidade
• Descentralizar a média e alta complexidade, 
ampliando a oferta de: 
◦ leitos clínicos, cirúrgicos, obstétricos e 
pediátricos; 
◦ leitos de observação e cuidados 
intermediários; 
◦ Unidades de Terapia Intensiva (UTIs); 
◦ consultas e exames especializados; 
◦ procedimentos de diagnóstico e tratamento. 
• Expandir os serviços especializados em 
todas as macrorregiões de saúde, reduzindo 
filas, deslocamentos e a dependência da rede 
hospitalar da capital. 
4. Fortalecimento da Atenção Primária e da 
prevenção em saúde
• Fortalecer a Atenção Primária à Saúde em 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
97
parceria com os municípios, ampliando a 
cobertura da Estratégia Saúde da Família e 
garantindo acompanhamento contínuo da 
população. 
• Integrar as ações de saúde com políticas de:
◦ vigilância em saúde; 
◦ assistência farmacêutica; 
◦ saneamento básico; 
◦ segurança alimentar; 
◦ assistência social; 
◦ promoção e prevenção em saúde. 
• Ampliar ações de prevenção e diagnóstico 
precoce, enfrentando doenças que atingem 
principalmente a população trabalhadora e 
as comunidades mais vulneráveis. 
5. Valorização dos trabalhadores e 
trabalhadoras da saúde
• Realizar concursos públicos para todas as 
categorias profissionais da saúde, recompondo o 
quadro efetivo e substituindo vínculos precários.
• Garantir carreira, remuneração digna, 
formação permanente e condições adequadas 
de trabalho para os profissionais do SUS. 
• Combater a terceirização das atividades 
permanentes da saúde pública, fortalecendo 
a contratação direta pelo Estado. 

98 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Garantir ambientes de trabalho seguros e 
adequados, valorizando os profissionais 
responsáveis pelo funcionamento da rede 
pública. 
6. Gestão pública, financiamento e controle 
social
• Garantir transparência na aplicação dos 
recursos públicos da saúde, com mecanismos de 
fiscalização e acompanhamento pela população. 
• Ampliar os investimentos estaduais no 
SUS, garantindo recursos suficientes para 
manutenção, expansão e qualificação dos 
serviços. 
• Fortalecer os conselhos de saúde e espaços 
de participação popular, assegurando que 
trabalhadores e usuários tenham voz na 
definição das políticas públicas.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
99

5
Educação: 
reconstruir a 
escola pública, 
valorizar os 
profissionais de 
educação e 
garantir o direito 
ao conhecimento 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
101
D
iagnóstico da Educação 
Maranhense
A educação pública maranhense reflete as 
profundas desigualdades econômicas e sociais que 
marcam o estado. Embora tenha ocorrido 
ampliação do acesso à educação básica nas últimas 
décadas, o Maranhão ainda apresenta alguns dos 
piores indicadores educacionais do país. Segundo a 
PNAD Contínua 2024, o estado permanece entre 
aqueles com as maiores taxas de analfabetismo do 
Brasil, sobretudo entre a população adulta e idosa, 
evidenciando uma histórica negação do direito à 
educação e a insuficiência das políticas de 
alfabetização e permanência escolar.
A precariedade da infraestrutura escolar 
agrava ainda mais esse cenário. De acordo com o 
Anuário Brasileiro da Educação Básica 2024, 
grande parte das escolas maranhenses ainda 
funciona sem condições adequadas para garantir 
um ensino de qualidade. Apenas 7,8% das escolas 
dispõem de rede de esgoto, 9,6% possuem quadra 
de esportes, 20,2% contam com biblioteca ou sala 
de leitura, somente 3,1% têm laboratório de 
Ciências e apenas 8,3% dispõem de laboratório de 
informática. Esses indicadores revelam um 
histórico de subfinanciamento da educação pública, 
comprometendo o processo de ensino e 


102 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
aprendizagem, as condições de trabalho dos 
profissionais da educação e o desenvolvimento 
integral dos estudantes.
A evasão escolar no ensino médio, as 
desigualdades entre campo e cidade, a precariedade 
da infraestrutura de muitas escolas e as dificuldades 
de aprendizagem continuam comprometendo o 
direito à educação de milhares de crianças, 
adolescentes e jovens.
Educação Pública e Combate à 
Privatização
Ao mesmo tempo, cresce no Brasil e no 
Maranhão um processo de privatização e 
mercantilização da educação pública. Grandes 
grupos empresariais e fundações privadas ampliam 
sua influência sobre as políticas educacionais por 
meio da venda de sistemas apostilados, plataformas 
digitais, avaliações padronizadas, consultorias e da 
celebração de convênios e parcerias com os 
governos. Na rede pública estadual maranhense, 
por exemplo, atuam organizações privadas como a 
Fundação Lemann, o Instituto Natura, a Fundação 
Vale, a Associação Bem Comum e, em projetos 
específicos, o Instituto Ayrton Senna, 
desenvolvendo ações de formação, gestão e apoio à 
implementação de políticas educacionais. 


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
103
Defendemos uma educação pública, gratuita, 
laica, democrática, inclusiva, presencial, 
socialmente referenciada e de qualidade em todos 
os níveis de ensino, da educação infantil à pós­
graduação. A escola pública deve garantir o acesso 
ao conhecimento científico, artístico, tecnológico e 
humanístico, formando sujeitos críticos, capazes de 
compreender e transformar a realidade social. A 
educação não pode estar subordinada às demandas 
imediatas do mercado ou aos interesses de grupos 
econômicos, mas deve contribuir para o 
desenvolvimento humano, científico, cultural e 
social da população. 
Escola Democrática, Participativa e Livre 
da Militarização
Por isso, a formulação das políticas 
educacionais, dos currículos, dos processos de 
formação dos profissionais da educação e da 
produção do conhecimento deve ser conduzida 
prioritariamente pelas universidades públicas, pelas 
instituições públicas de ensino, pelos trabalhadores 
da educação e pela comunidade escolar, 
assegurando autonomia pedagógica, gestão 
democrática, liberdade de ensinar e aprender, na 
participação da comunidade escolar e na 
valorização dos profissionais da educação. 
A gestão da educação deve assegurar ampla 


104 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
participação de professores, estudantes, técnicos, 
pais, responsáveis e comunidade escolar na 
definição das políticas educacionais e na 
administração das instituições de ensino.
Rejeitamos a militarização das escolas como 
resposta aos problemas da educação pública. A 
presença de militares na gestão ou na disciplina 
escolar não enfrenta as causas da evasão, da 
violência ou das dificuldades de aprendizagem, que 
estão relacionadas às desigualdades sociais, à falta 
de investimentos, à precarização das condições de 
ensino e à ausência de políticas públicas para a 
infância e a juventude. 
Educação em direitos humanos e 
combate às opressões
A escola pública deve ser um espaço de 
respeito aos direitos humanos, à diversidade e à 
igualdade, livre de todas as formas de 
discriminação, violência e opressão. Combatemos o 
racismo, o machismo, a LGBTQIAPN+fobia, o 
capacitismo, a intolerância religiosa, o bullying e 
todas as práticas que reproduzem desigualdades e 
exclusões no ambiente escolar. 
Defendemos políticas permanentes de 
prevenção e enfrentamento às violências nas 
escolas, com equipes multiprofissionais, formação 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
105
continuada dos profissionais da educação, 
fortalecimento da gestão democrática e 
implementação de práticas pedagógicas 
comprometidas com a educação em direitos 
humanos, o combate ao racismo, o combate ao 
machismo, o respeito à diversidade sexual e de 
gênero, à liberdade religiosa e à inclusão das 
pessoas com deficiência. 
Também asseguraremos o cumprimento da 
legislação que torna obrigatório o ensino da 
História e Cultura Afro­Brasileira, Africana e 
Indígena, compreendendo que a educação é um 
instrumento fundamental para enfrentar 
preconceitos, combater todas as formas de opressão 
e construir uma sociedade baseada na igualdade e 
na emancipação humana.
Financiamento da educação pública
Os recursos públicos da educação devem ser 
destinados ao fortalecimento da rede pública de 
ensino, à valorização dos profissionais da educação, 
à realização de concursos públicos, à melhoria da 
infraestrutura das escolas, à expansão da produção 
científica, da pesquisa e da extensão, e à ampliação 
do acesso e da permanência dos estudantes, e não à 
transferência de recursos para empresas, fundações 
e organizações privadas que atuam na definição ou 
execução das políticas educacionais.

106 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Valorização dos profissionais da 
educação da rede estadual
A valorização dos trabalhadores e das 
trabalhadoras da educação será um dos eixos 
estruturantes da política educacional do nosso 
governo. Não existe educação pública de qualidade 
sem profissionais valorizados, respeitados e com 
direitos efetivamente garantidos. Por isso, 
assumimos o compromisso de fortalecer a carreira 
do magistério, assegurar condições dignas de 
trabalho, promover a formação continuada e 
eliminar entraves burocráticos que historicamente 
penalizam os educadores maranhenses.
Nosso governo compreenderá que investir na 
valorização dos profissionais da educação não 
representa um gasto, mas um investimento estratégico 
para a melhoria da aprendizagem, da qualidade do 
ensino e do desenvolvimento social do Maranhão.
A escola deve ser um espaço de produção do 
conhecimento, da liberdade de pensamento, do 
diálogo, da diversidade e da gestão democrática, e 
não de disciplina baseada na hierarquia militar e na 
repressão. Defendemos políticas de prevenção à 
violência fundamentadas nessa valorização dos 
profissionais da educação, na ampliação das equipes 
multiprofissionais, com psicólogos, assistentes 
sociais e outros especialistas, no fortalecimento da 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
107
participação da comunidade escolar, na melhoria da 
infraestrutura das escolas e na garantia de condições 
dignas de ensino e aprendizagem para estudantes e 
trabalhadores da educação.
Reenquadramento imediato da carreira 
e garantia da automaticidade das 
progressões
Promoveremos o reenquadramento imediato 
de todas as progressões funcionais represadas, 
assegurando o integral cumprimento do Estatuto do 
Educador, do Plano de Carreira e da legislação 
vigente. Nosso governo garantirá a efetiva 
automaticidade das progressões funcionais, pondo fim 
às reiteradas violações da lei que, há anos, obrigam 
milhares de professores a enfrentar longas esperas 
para ver reconhecido um direito já adquirido ou, em 
muitos casos, a recorrer ao Poder Judiciário para 
compelir o Estado a cumprir suas próprias normas.
A progressão funcional deixará de depender 
da morosidade administrativa ou da judicialização e 
passará a ser implementada de forma automática, 
transparente e tempestiva, reafirmando o 
compromisso do Estado com a valorização da 
carreira do magistério, a segurança jurídica e o 
respeito aos direitos dos profissionais da educação.
Implantação célere da Gratificação por 

108 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Titulação
Garantiremos a implantação da Gratificação 
de Titulação a todos os profissionais que 
preencherem os requisitos legais, estabelecendo 
prazo máximo de 60 dias para análise, deferimento 
e implantação do benefício, contado da data do 
protocolo do requerimento administrativo. 
A valorização da qualificação profissional será 
tratada como política permanente de incentivo ao 
aperfeiçoamento acadêmico e não como um processo 
burocrático marcado por atrasos injustificáveis.
Implantação da Gratificação de Difícil 
Acesso
Regulamentaremos e implantaremos 
imediatamente a Gratificação de Difícil Acesso para 
os profissionais que atuam em escolas localizadas 
em regiões rurais, isoladas ou de difícil 
deslocamento. Essa política reconhecerá as 
condições diferenciadas enfrentadas diariamente 
por esses trabalhadores, compensando os custos 
adicionais de transporte, tempo de deslocamento e 
demais dificuldades inerentes ao exercício da 
atividade docente nessas localidades.
Agilidade e respeito aos direitos nos 
processos de aposentadoria

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
109
Garantiremos que todos os processos 
administrativos de aposentadoria dos profissionais 
da educação sejam concluídos dentro dos prazos 
previstos em lei, eliminando a morosidade 
administrativa que hoje submete milhares de 
servidores à insegurança jurídica e a prejuízos 
financeiros. Nosso compromisso será assegurar 
uma transição digna para aqueles que dedicaram 
décadas de suas vidas à construção da educação 
pública maranhense.
Programa Estadual de Formação 
Instituiremos um Programa Estadual 
Permanente de Formação Continuada para os 
profissionais de educação, com oferta de vagas e 
bolsas para cursar pós­graduação (stricto sensu), 
ampliação do apoio para funcionamento dos 
programas de pós­graduação no estado e liberação 
integral dos aprovados em processo seletivo.
Fortalecimento, descentralização e 
ampliação da assistência à saúde dos 
servidores públicos
Reestruturaremos e fortaleceremos a 
FUNBEN, ampliando e descentralizando sua rede 
de atendimento para garantir que os servidores 
públicos estaduais tenham acesso a serviços de 
saúde de qualidade em todas as regiões do 

110 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Maranhão. 
Nosso governo implantará uma política de 
interiorização da assistência à saúde do servidor, 
com a construção de hospitais regionais destinados 
ao atendimento dos servidores públicos estaduais e 
de seus dependentes, estrategicamente distribuídos 
pelo estado, reduzindo a concentração dos serviços 
na capital e diminuindo os deslocamentos de 
milhares de trabalhadores.
Também ampliaremos a integração da 
FUNBEN com a rede pública estadual de saúde, 
fortalecendo hospitais regionais, policlínicas, 
centros de especialidades, laboratórios e demais 
unidades públicas, assegurando atendimento 
especializado, exames, procedimentos e 
acompanhamento médico mais próximos do local 
de residência dos servidores. Essa política buscará 
garantir atendimento digno, humanizado e 
eficiente, fortalecendo a rede pública de assistência 
ao servidor e reconhecendo que o acesso à saúde é 
um direito fundamental de quem dedica sua vida ao 
serviço público e à população maranhense.
Gestão democrática da carreira e 
negociação permanente
Instituiremos uma política permanente de 
diálogo entre o Governo do Estado e os 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
111
trabalhadores da educação e suas entidades 
representativas, assegurando a negociação coletiva 
no serviço público estadual. A gestão da carreira 
será pautada pela transparência, pelo respeito aos 
direitos adquiridos, pelo cumprimento dos acordos 
firmados e pela construção coletiva das políticas 
educacionais, fortalecendo a gestão democrática e a 
participação dos profissionais nas decisões que 
afetam a educação pública maranhense.
Política permanente de valorização 
salarial e garantia do Piso Nacional 
sobre o vencimento base
Assumimos o compromisso de implementar 
uma política permanente de valorização salarial dos 
profissionais da educação, assegurando o 
cumprimento integral da Lei do Piso Salarial 
Nacional do Magistério, com a fixação do piso sobre 
o vencimento base da carreira, e não mediante a 
soma de gratificações ou vantagens remuneratórias. 
Nosso governo corrigirá a distorção histórica que 
tem mantido o vencimento base dos professores da 
rede estadual abaixo do valor do Piso Salarial 
Nacional, prática que compromete a valorização da 
carreira e esvazia o sentido da legislação federal.
O vencimento base dos professores da rede 
estadual será reajustado para que corresponda, no 
mínimo, ao valor do Piso Salarial Nacional do 

112 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Magistério, preservando­se a Gratificação de 
Atividade do Magistério (GAM) e as demais 
vantagens como parcelas remuneratórias 
autônomas, sem que sejam utilizadas para 
complementar artificialmente o piso. Dessa forma, 
será garantido o efetivo cumprimento da legislação 
nacional e o respeito à estrutura remuneratória 
prevista no Estatuto de Educador.
Também asseguraremos que todos os 
reajustes do Piso Nacional repercutam em toda a 
carreira do magistério, preservando os níveis, 
classes e referências, de modo a impedir o 
achatamento salarial entre professores com 
diferentes tempos de serviço e níveis de 
qualificação. A valorização do piso não pode 
significar a desvalorização da carreira. Nosso 
compromisso é construir uma política salarial justa, 
transparente e permanente, que reconheça a 
importância social do trabalho docente, fortaleça a 
carreira do magistério e assegure remuneração 
digna aos profissionais responsáveis pela formação 
das atuais e futuras gerações do Maranhão.
Valorização dos trabalhadores da 
educação e realização de concurso 
público para os profissionais de apoio 
escolar
A escola pública é construída pelo trabalho 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
113
coletivo de todos os seus profissionais. Além dos 
professores, agentes administrativos, bibliotecários, 
merendeiras, auxiliares de serviços gerais, 
vigilantes, cuidadores, intérpretes de Libras, 
profissionais da limpeza, técnicos de laboratório e 
demais servidores desempenham funções 
indispensáveis ao funcionamento das unidades 
escolares e ao processo educativo. Nosso governo 
reconhecerá esses servidores como trabalhadores 
da educação, assegurando­lhes valorização 
profissional, formação continuada, plano de 
carreira e participação nas políticas públicas 
voltadas à educação.
Também assumimos o compromisso de 
realizar concursos públicos para todos os cargos de 
apoio da rede estadual de ensino, substituindo 
gradativamente a precarização decorrente de 
contratos temporários e terceirizações. A ocupação 
desses cargos por servidores efetivos garantirá 
maior estabilidade das equipes escolares, melhores 
condições de trabalho, continuidade dos serviços 
prestados à comunidade e fortalecimento da gestão 
democrática das escolas.
Valorizaremos igualmente esses profissionais 
por meio da melhoria das condições de trabalho, da 
qualificação permanente, da remuneração digna e 
do respeito aos seus direitos, reconhecendo que a 
qualidade da educação pública depende do 

114 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
compromisso e da valorização de todos os 
trabalhadores que fazem a escola funcionar 
diariamente.
Ensino superior público e autonomia 
universitária
Garantiremos o cumprimento integral da 
Constituição do Estado do Maranhão no que se 
refere ao ensino superior público.O artigo 272 
assegura a autonomia didático­científica, 
administrativa, financeira e patrimonial da UEMA, 
bem como a indissociabilidade entre ensino, 
pesquisa e extensão.
Seu parágrafo único determina que nunca 
menos de 20% dos recursos constitucionais 
destinados à manutenção e desenvolvimento do 
ensino sejam aplicados no ensino superior público 
estadual, percentual equivalente a, no mínimo, 5% 
da receita constitucional destinada à educação.
Esse dispositivo constitucional tem sido 
descumprido pelos governos estaduais, 
sistematicamente, sem nenhuma atuação 
contundente dos órgãos de controle do estado.
Nosso governo assegurará o repasse integral 
e mensal dos recursos constitucionalmente 
destinados ao ensino superior público, por meio do 
sistema de duodécimos, impedindo qualquer forma 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
115
de contingenciamento ou retenção orçamentária. 
Também ampliará progressivamente o 
financiamento das universidades públicas 
estaduais, fortalecendo a assistência estudantil, 
apoiando a expansão e a interiorização da 
universidade pública e garantindo a participação 
democrática de estudantes, docentes e técnicos nas 
decisões acadêmicas, administrativas e de 
planejamento institucional, em respeito à 
autonomia universitária prevista na Constituição.
A produção científica deverá estar voltada às 
necessidades sociais do Maranhão, priorizando 
pesquisas em saúde pública, educação, agricultura 
familiar, agroecologia, preservação da Amazônia, do 
Cerrado, de nossa zona costeira, energias 
renováveis, saneamento, habitação, 
desenvolvimento regional e inovação tecnológica 
voltada aos interesses da população trabalhadora, e 
não às demandas do mercado.
O que defendemos:
1. Financiamento público e valorização da 
educação
• Ampliar os investimentos públicos em 
educação, destinando 10% do orçamento 
estadual ao setor, como forma de enfrentar o 
déficit histórico de financiamento da rede 

116 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
pública e garantir a expansão e melhoria da 
qualidade do ensino. 
• Garantir transparência na aplicação dos 
recursos da educação, fortalecendo os 
conselhos populares de educação no 
acompanhamento e execução do orçamento e 
das políticas educacionais. 
• Rejeitar a privatização e a mercantilização 
da educação, impedindo que recursos 
públicos sejam transferidos para grupos 
privados em detrimento da expansão e 
fortalecimento da rede pública. 
2. Valorização dos trabalhadores e 
trabalhadoras da educação
• Nomeação imediata dos aprovados em 
concursos públicos e realização de novos 
concursos para professores(as), especialistas, 
cuidadores, tutores, intérpretes de Libras, 
profissionais do Atendimento Educacional 
Especializado (AEE), técnicos administrativos, 
profissionais de apoio escolar, guias­
intérpretes, equipes multiprofissionais e 
demais trabalhadores da educação. 
• Implantar a automaticidade e garantir o 
reenquadramento imediato de todas as 
progressões funcionais represadas, de forma 
automática, assegurando o cumprimento 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
117
integral do Estatuto do Educador, do Plano 
de Carreira e da legislação vigente
• Substituir vínculos precários por contratos 
efetivos, combatendo a terceirização e 
acabando com a dependência de contratações 
temporárias na educação básica e superior. 
• Assegurar a implantação da Gratificação 
por Titulação, estabelecendo prazo máximo 
de 60 dias.
• Regulamentar e implantar a Gratificação de 
Difícil Acesso.
• Garantir celeridade aos processos de 
aposentadoria, garantindo o direito de imediato.
• Implantar um Programa Estadual 
Permanente de Formação Continuada, em 
parceria com universidades públicas, 
ampliando a oferta de cursos de 
especialização, mestrado e doutorado, com 
garantia de afastamento e remuneração.
• Garantir o cumprimento integral da Lei do 
Piso Nacional do Magistério, assegurando 
sua repercussão em toda a carreira, 
valorização dos níveis, classes e titulações. 
• Garantir um terço da jornada de trabalho 
para atividades extraclasse, conforme previsto 
em lei, além de melhores condições de 
trabalho para os profissionais da educação. 

118 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Implantar uma política permanente de 
formação continuada para todos os 
trabalhadores da educação, em parceria com 
UEMA, UEMASUL, UFMA, IEMA e IFMA. 
3. Democratização da gestão escolar
• Democratizar a gestão das escolas públicas 
por meio de eleições diretas para diretores e 
diretoras, com participação de professores, 
estudantes, trabalhadores da educação, pais 
e comunidade escolar. 
• Fortalecer os conselhos escolares e os 
espaços de participação popular, garantindo 
que a comunidade tenha papel efetivo na 
definição das políticas educacionais. 
4. Infraestrutura e qualidade da rede estadual 
de ensino
• Implantar um amplo programa de 
recuperação, modernização e ampliação das 
escolas estaduais, garantindo: 
◦ salas climatizadas com manutenção 
permanente dos equipamentos de ar­
condicionado; 
◦ bibliotecas com acervos atualizados; 
◦ água tratada e saneamento básico em 
todas as unidades; 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
119
◦ laboratórios de Ciências e Informática; 
◦ internet de alta velocidade; 
◦ quadras esportivas cobertas; 
◦ cozinhas adequadas; 
◦ acessibilidade arquitetônica; 
◦ manutenção permanente da infraestrutura 
escolar. 
• Universalizar o atendimento educacional 
inclusivo, ampliando as salas de recursos 
multifuncionais e garantindo estrutura 
adequada para estudantes com deficiência, 
transtorno do espectro autista e altas 
habilidades. 
• Ampliar e fortalecer a rede do IEMA, 
garantindo quadro permanente de 
professores(as) e técnicos(as)­
administrativos(as) por meio de concursos 
públicos, assegurando estabilidade, 
valorização profissional e o fim da 
precarização do trabalho. Os cursos deverão 
ser definidos de acordo com as necessidades 
de desenvolvimento regional, articulados às 
potencialidades econômicas, sociais, 
culturais e ambientais de cada território, 
preservando a autonomia pedagógica da 
instituição e impedindo sua utilização para 
fins político­eleitorais ou clientelistas.

120 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
5. Educação inclusiva e combate às 
desigualdades
• Garantir equipes multiprofissionais nas 
escolas, com psicólogos, assistentes sociais e 
demais profissionais qualificados, 
assegurando atendimento educacional 
especializado e políticas de inclusão para 
estudantes com deficiência, transtorno do 
espectro autista (TEA) e outras necessidades 
educacionais específicas, promovendo sua 
aprendizagem, permanência e participação 
plena na vida escolar.
• Combater todas as formas de violência, 
racismo, machismo, LGBTQIA+fobia, 
capacitismo, intolerância religiosa, bullying e 
demais práticas discriminatórias no 
ambiente escolar, por meio de políticas 
permanentes de prevenção e enfrentamento 
às violências, formação continuada dos 
profissionais da educação, fortalecimento da 
gestão democrática e desenvolvimento de 
práticas pedagógicas fundamentadas nos 
direitos humanos, no combate ao racismo, na 
igualdade de gênero, no respeito à 
diversidade sexual e de gênero, à liberdade 
religiosa, na ciência e na democracia.
• Fortalecer a Educação do Campo, a 
Educação Escolar Quilombola, a Educação 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
121
Escolar Indígena e a Educação de Jovens e 
Adultos (EJA), assegurando financiamento 
adequado, infraestrutura, transporte escolar, 
alimentação escolar, formação específica dos 
profissionais da educação, produção de 
materiais didáticos e currículos que 
respeitem as especificidades históricas, 
culturais, linguísticas e territoriais dessas 
comunidades, garantindo o direito à 
educação pública, gratuita, laica, democrática 
e socialmente referenciada.
6. Saúde e qualidade de vida dos servidores da 
educação
• Fortalecer e reestruturar a FUNBEN, 
ampliando sua capacidade de atendimento e 
garantindo assistência à saúde de qualidade 
para todos os servidores públicos estaduais e 
seus dependentes. 
• Descentralizar a assistência à saúde do 
servidor, implantando atendimento 
regionalizado e ampliando a oferta de consultas, 
exames, procedimentos e especialidades em 
todas as regiões do Maranhão. 
• Integrar a FUNBEN à rede pública estadual 
de saúde, fortalecendo hospitais, policlínicas, 
centros de especialidades e laboratórios 
públicos para ampliar o acesso dos 

122 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
servidores aos serviços de saúde. 
• Implantar uma política permanente de 
promoção da saúde do trabalhador da 
educação, com ações de prevenção, saúde 
mental, saúde ocupacional, 
acompanhamento psicossocial e combate ao 
adoecimento relacionado ao trabalho.
7. Permanência estudantil e direito de aprender
• Ampliar a oferta do ensino em tempo 
integral, garantindo infraestrutura adequada, 
alimentação escolar de qualidade e 
atividades culturais, esportivas, científicas e 
tecnológicas, sem precarização do trabalho 
dos profissionais. 
• Garantir transporte escolar público, estatal, 
seguro e de qualidade, especialmente para 
estudantes das áreas rurais. 
• Ampliar os investimentos na alimentação 
escolar, priorizando a compra de alimentos 
produzidos pela agricultura familiar 
maranhense. 
• Ampliar a assistência estudantil, garantindo 
moradia, alimentação, transporte, bolsas e 
inclusão digital para estudantes em situação 
de vulnerabilidade. 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
123
8. Fortalecimento do ensino superior público 
estadual
• Garantir o repasse integral do percentual 
constitucional destinado ao ensino superior 
estadual, assegurando autonomia financeira, 
administrativa e acadêmica da UEMA e da 
UEMASUL. 
• Interiorizar a universidade pública, 
ampliando campi, cursos e infraestrutura 
adequada em todas as regiões do Maranhão. 
• Expandir a pesquisa, a extensão e a 
inovação voltadas às necessidades sociais, 
econômicas e ambientais do Maranhão. 
• Garantir políticas de permanência estudantil 
no ensino superior, com bolsas, alimentação, 
moradia, transporte e inclusão digital.
• Valorização dos servidores da UEMA e 
UEMASUL, com recomposição das perdas 
salarias e concessão de aumento real anual 
para os docentes e técnicos administrativos, 
com ampliação dos direitos.
• Assegurar a gestão democrática das 
universidades estaduais, garantindo respeito ao 
estatuto, ao regimento geral e normativas, com 
eleições diretas para reitor(a), vice­reitor(a), 
diretores(as) de centro, chefes de departamento 
e coordenadores(as) de curso, com participação 

124 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
de docentes, estudantes e técnicos 
administrativos, com voto paritário, respeitando 
a autonomia universitária e o resultado da 
vontade da comunidade acadêmica.
• Extinguir a lista tríplice em todas as 
instâncias de direção, garantindo a 
nomeação dos(as) candidatos(as) eleitos(as) 
pela comunidade universitária. 
• Fortalecer os Conselhos Superiores e os 
órgãos colegiados, ampliando a participação 
democrática de docentes, estudantes e 
técnicos e suas entidades de classe na 
definição das políticas acadêmicas, 
administrativas e orçamentárias das 
universidades estaduais.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
125

6
Moradia e 
direito à cidade: 
casas dignas 
para combater o 
alto déficit 
habitacional e a 
especulação 
imobiliária

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
127
O
 Maranhão convive com uma profunda 
contradição. Enquanto milhares de 
famílias não têm onde morar ou vivem em 
condições precárias, grandes áreas urbanas 
permanecem vazias, subutilizadas ou destinadas 
exclusivamente à especulação imobiliária. A 
moradia não é tratada como um direito  e sim como 
mercadoria, fonte de lucro para grandes 
proprietários de terra, bancos e incorporadoras.
Essa realidade é resultado de um modelo de 
desenvolvimento que concentrou a terra e a riqueza 
nas mãos de poucos. O intenso processo de 
urbanização ocorreu sem reforma agrária e sem 
reforma urbana. Milhões de trabalhadores foram 
expulsos do campo e levados às cidades, onde 
passaram a ocupar periferias sem infraestrutura, 
saneamento, transporte, equipamentos públicos e 
oportunidades. No Maranhão, esse processo foi 
agravado pela histórica concentração fundiária, pela 
desigualdade social e pelo abandono das políticas 
habitacionais.
O resultado é um estado marcado por elevado 
déficit habitacional, ocupações precárias, crescimento 
desordenado das periferias, comunidades sem 
saneamento básico, famílias vivendo em áreas de 
risco, coabitação forçada, moradias improvisadas e 
milhares de trabalhadores comprometendo parte 
significativa da renda com aluguel.

128 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Segundo estimativas baseadas na PNAD 
Contínua, do IBGE, e na Fundação João Pinheiro, o 
Maranhão possui um déficit habitacional em torno 
de 372 mil moradias, o equivalente a 
aproximadamente 14% dos domicílios do estado, 
percentual muito superior à média nacional. Além 
da falta de moradias, milhares de famílias vivem em 
habitações inadequadas, sem acessibilidade, sem 
regularização fundiária e sem acesso a serviços 
públicos essenciais.
Essa situação não decorre da falta de terras ou 
de recursos, mas da lógica da propriedade privada e 
da especulação imobiliária, que mantém imóveis e 
terrenos ociosos enquanto cresce o número de 
famílias sem teto ou vivendo em condições indignas.
Nosso governo defenderá o direito à cidade 
como parte do direito à vida. Não aceitaremos que 
existam famílias sem moradia enquanto sobra terra 
urbana e imóveis vazios destinados exclusivamente à 
valorização imobiliária. A função social da propriedade 
deve prevalecer sobre os interesses da especulação.
O que defendemos:
1. Programa Estadual de Moradia Popular e 
combate ao déficit habitacional
• Implementar um amplo Programa Estadual de 


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
129
Moradia Popular, por meio de uma Empresa 
Pública Estadual de Obras, financiada a partir de 
taxações de empresas que têm usado e destruído 
recursos naturais e, portanto, são devedoras 
históricas do setor público.
• Priorizar o atendimento de: 
◦ famílias de baixa renda; 
◦ mulheres chefes de família; 
◦ pessoas com deficiência; 
◦ idosos em situação de vulnerabilidade; 
◦ famílias atingidas por remoções, enchentes, 
desastres ou conflitos territoriais. 
• Garantir que as obras habitacionais sejam 
realizadas com emprego público, 
trabalhadores com direitos e controle social, 
fortalecendo a geração de empregos e a 
qualidade das construções. 
2. Urbanização das periferias e garantia de 
infraestrutura urbana
• Urbanizar as áreas periféricas e 
comunidades populares, em parceria com 
prefeituras e organizações da classe 
trabalhadora nos municípios, garantindo: 
◦ abastecimento regular de água; 
◦ coleta e tratamento de esgoto; 
◦ drenagem urbana; 

130 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
◦ iluminação pública; 
◦ pavimentação e melhoria das vias; 
◦ transporte coletivo gratuito e de qualidade; 
◦ escolas e creches públicas; 
◦ unidades de saúde; 
◦ equipamentos culturais; 
◦ espaços de esporte e lazer. 
• Priorizar investimentos nas regiões com 
maior precariedade urbana e maior 
vulnerabilidade social. 
3. Regularização fundiária, segurança de posse e 
recuperação ambiental
• Garantir a regularização fundiária das 
ocupações urbanas consolidadas, assegurando 
segurança jurídica às famílias trabalhadoras e 
acesso aos serviços públicos essenciais. 
• Desenvolver programas de regularização que 
considerem a realidade das comunidades, 
evitando criminalizar moradores que 
construíram suas vidas em áreas historicamente 
abandonadas pelo poder público. 
• Garantir assistência técnica pública para 
projetos de urbanização, melhoria 
habitacional e adequação das moradias. 
• Recuperação ambiental de áreas 
degradadas em função de processos 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
131
desordenados de ocupação;
4. Combate à especulação imobiliária e defesa 
da função social da propriedade
• Combate a especulação imobiliária e o uso da 
terra urbana como instrumento de lucro, 
garantindo o cumprimento da função social da 
propriedade prevista na Constituição Federal. 
• Estabelecimento de políticas voltadas para 
desapropriação de imóveis urbanos 
abandonados, ociosos ou utilizados 
exclusivamente para especulação imobiliária, 
destinando­os a programas de habitação de 
interesse social, conforme os instrumentos 
legais existentes. 
• Utilizar os instrumentos do Estatuto da 
Cidade para enfrentar a concentração de 
imóveis vazios enquanto milhares de famílias 
não possuem moradia adequada. 
5. Defesa dos direitos das famílias ameaçadas de 
remoção
• Combater os despejos forçados e as 
remoções. Moradia é um direito e precisa ser 
controlado e garantido.
• Priorizar soluções que garantam a 
permanência das comunidades onde já possuem 

132 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
vínculos sociais, culturais e econômicos. 
6. Planejamento urbano democrático e direito à 
cidade
• Atuar na revisão dos Planos Diretores 
municipais, garantindo que o planejamento 
urbano priorize: 
◦ moradia popular; 
◦ mobilidade urbana sustentável; 
◦ preservação ambiental; 
◦ acesso aos serviços públicos; 
◦ redução da segregação socioespacial. 
• Defender cidades planejadas para atender 
às necessidades da população trabalhadora, e 
não aos interesses da especulação imobiliária 
e dos grandes empreendimentos. 
7. Participação popular e controle social da 
política urbana
• Garantir ampla participação popular nas 
decisões sobre planejamento urbano, orçamento 
e política habitacional, fortalecendo: 
◦ conselhos populares da cidade e moradia; 
◦ organizações comunitárias; 
◦ movimentos de moradia; 
◦ mecanismos de controle social. 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
133
• Criar espaços permanentes de participação dos 
trabalhadores e das comunidades na definição 
das prioridades de investimento público. 

7
Transporte 
Público: direito 
social, 
mobilidade e 
acesso à cidade

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
135
O
 transporte público não é apenas um 
serviço: é um direito social e um elemento 
fundamental para articular o território e 
garantir o acesso ao trabalho, à educação, à saúde, à 
cultura, ao lazer e aos demais direitos. A forma 
como ele é organizado revela um projeto de cidade. 
Quando prevalece a lógica do lucro, o planejamento 
urbano e a mobilidade deixam de atender às 
necessidades da população trabalhadora e passam a 
priorizar os interesses econômicos. Por isso, o 
transporte público ocupa um papel central nas 
condições de vida da população e no exercício dos 
demais direitos sociais.
O transporte representa uma das principais 
despesas das famílias trabalhadoras, figurando 
entre os três maiores itens do orçamento doméstico, 
ao lado da habitação e da alimentação. Para 
milhares de trabalhadores maranhenses, uma 
parcela significativa da renda é consumida 
diariamente com esses deslocamentos.
No Maranhão, a política de transporte tem 
sido marcada pela prioridade ao transporte 
individual e pela transferência de recursos públicos 
para empresas privadas, enquanto a maioria da 
população trabalhadora enfrenta tarifas elevadas, 
veículos superlotados, longos tempos de 
deslocamento, frota envelhecida, linhas insuficientes, 
precarização do trabalho dos rodoviários e baixa 

136 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
integração entre os municípios e as diferentes 
modalidades de transporte. Isso evidencia que a 
mobilidade não pode ser tratada como uma 
mercadoria, mas como um direito social, cuja 
garantia é condição para o exercício dos demais 
direitos.
Essa realidade é ainda mais grave fora da 
Região Metropolitana de São Luís. Em dezenas de 
municípios, a população sequer dispõe de transporte 
coletivo urbano regular, dependendo de transportes 
alternativos ou informais. No meio rural, milhares de 
trabalhadores e estudantes enfrentam grandes 
dificuldades de deslocamento em razão da 
precariedade das estradas e da inexistência de um 
sistema público de transporte que integre 
comunidades, distritos e sedes municipais.
Defendemos a tarifa zero como direito social, 
mas não como mecanismo de transferência de 
recursos públicos para empresas privadas. Hoje, 
setores empresariais passam a defender a tarifa zero 
como forma de ampliar subsídios estatais, garantindo 
lucros sem assegurar qualidade, expansão da rede ou 
condições dignas de trabalho. Nesse modelo, o Estado 
paga mais caro por um serviço que permanece sob 
controle privado, enquanto a população segue 
enfrentando superlotação, longas filas e 
deslocamentos exaustivos. 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
137
Como medida estrutural, defendemos que o 
transporte coletivo deixe de ser explorado por 
empresas privadas e passe a ser um serviço público 
prestado diretamente pelo Estado. A Companhia 
Estadual de Transporte Público do Maranhão, hoje 
MOB, integrada a empresas municipais onde 
existirem, deverá operar um sistema público, 
gratuito, universal e de qualidade, financiado pelo 
orçamento público e pela tributação dos grandes 
grupos econômicos que concentram a riqueza 
produzida no estado. Dessa forma, a tarifa zero 
deixará de ser um mecanismo de transferência de 
recursos para empresários e passará a representar a 
efetivação do transporte como um direito social, sob 
controle dos trabalhadores e da população usuária.
O que defendemos:
1. Transporte público estatal, gratuito e sob 
controle social
• Implantar a tarifa zero em todo o sistema 
de transporte coletivo urbano e 
metropolitano sob responsabilidade do 
Estado, garantindo o acesso universal ao 
transporte como direito social. 
• Criar a Companhia Estadual de Transporte 
Público do Maranhão, empresa pública, 
100% estatal, responsável pelo 

138 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
planejamento, operação e expansão do 
transporte coletivo estadual e metropolitano, 
em articulação com os municípios. 
• Encerrar gradualmente o modelo de 
concessões privadas, incorporando linhas, 
garagens, oficinas, equipamentos e demais 
estruturas necessárias à prestação direta do 
serviço público. 
• Garantir gestão democrática da companhia, 
com participação deliberativa dos 
trabalhadores, usuários, movimentos 
populares e entidades da sociedade civil. 
2. Financiamento da tarifa zero
• Financiar a tarifa zero com recursos do 
orçamento estadual, revisão das isenções 
fiscais concedidas aos grandes grupos 
econômicos, taxação das grandes empresas 
que concentram a riqueza produzida no 
estado e redução dos subsídios destinados ao 
transporte privado individual. 
• Destinar recursos dos grandes 
empreendimentos logísticos, portuários, 
minerários e do agronegócio para financiar a 
mobilidade da população trabalhadora. 
• Garantir total transparência dos custos e 
investimentos por meio de um Portal da 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
139
Transparência do Transporte Público. 
3. Expansão e integração da rede
• Implantar um Sistema Estadual Integrado 
de Transporte Público, articulando ônibus 
urbanos, metropolitanos, intermunicipais, 
transporte hidroviário e, onde tecnicamente 
viável, sistemas ferroviários de passageiros. 
• Integrar fisicamente e operacionalmente os 
municípios da Região Metropolitana da Grande 
São Luís e estimular consórcios públicos de 
transporte nas demais regiões do estado. 
• Ampliar significativamente a oferta de 
linhas, reduzindo o tempo de espera e 
garantindo atendimento às periferias, 
comunidades rurais, quilombolas, indígenas e 
demais localidades historicamente excluídas. 
4. Qualidade e acessibilidade
• Renovar progressivamente a frota com 
veículos acessíveis, climatizados, menos 
poluentes e adaptados às pessoas com 
deficiência e mobilidade reduzida. 
• Garantir 100% de acessibilidade em 
terminais, pontos de parada e demais 
equipamentos do sistema. 
• Implantar corredores exclusivos de ônibus 

140 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
nas rodovias estaduais e nos principais eixos 
metropolitanos, reduzindo o tempo de viagem. 
• Fortalecer o transporte hidroviário de 
passageiros nas regiões onde esse modal seja 
adequado. 
5. Valorização dos trabalhadores
• Garantir concursos públicos para 
contratação dos trabalhadores da Companhia 
Estadual de Transporte Público. 
• Assegurar estabilidade, plano de cargos e 
salários, formação permanente, condições 
dignas de trabalho e respeito aos direitos 
trabalhistas. 
• Combater a terceirização, a pejotização e todas 
as formas de precarização do trabalho no setor. 
6. Planejamento da mobilidade
• Elaborar um Plano Estadual de Mobilidade 
Urbana e Regional, integrado ao planejamento 
territorial e às políticas de habitação, 
desenvolvimento regional e meio ambiente. 
• Priorizar pedestres, ciclistas e o transporte 
coletivo sobre o transporte individual 
motorizado. 
• Implantar ampla rede de ciclovias, 
bicicletários públicos e calçadas acessíveis. 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
141
7. Controle popular
• Criar o Conselho Estadual de Mobilidade e 
Transporte Público, com caráter deliberativo, 
composto por representantes dos 
trabalhadores do setor, usuários, movimentos 
populares, pessoas com deficiência, 
universidades públicas e gestores públicos. 
• Garantir audiências públicas e orçamento 
participativo para definição das prioridades 
de investimento no sistema de transporte. 
8. Transporte para estudantes e populações 
vulneráveis
• Garantir transporte escolar público, estatal 
e gratuito para estudantes das áreas urbanas 
e rurais. 
• Assegurar transporte gratuito para estudantes, 
desempregados, idosos, pessoas com deficiência 
e demais grupos protegidos por lei, enquanto a 
tarifa zero não for universalizada.

8
Assistência 
Social: 
fortalecer o 
SUAS, combater 
a pobreza e 
garantir direitos

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
143
A
 assistência social é um direito garantido 
pela Constituição Federal de 1988 e 
organizada pelo Sistema Único de 
Assistência Social (SUAS). Não se trata de favor, 
caridade ou instrumento de clientelismo político, 
mas de uma política pública destinada à proteção 
social de famílias e indivíduos em situação de 
vulnerabilidade, assegurando acesso a direitos e 
contribuindo para enfrentar as desigualdades 
produzidas pela pobreza, pelo desemprego e pela 
concentração de renda.
O Maranhão continua figurando entre os 
estados com maiores índices de pobreza e extrema 
pobreza do país. Milhares de famílias dependem da 
rede socioassistencial para acessar benefícios, 
serviços de proteção social, acolhimento 
institucional, atendimento à população em situação 
de rua, proteção de crianças, adolescentes, 
mulheres vítimas de violência, pessoas idosas, 
pessoas com deficiência e demais grupos em 
situação de vulnerabilidade.
Apesar da importância dessa política pública, 
o SUAS enfrenta sérias dificuldades no estado. A 
insuficiência de financiamento, a precarização das 
relações de trabalho, a elevada rotatividade de 
profissionais, a terceirização, a deficiência na 
infraestrutura das unidades e a fragilidade da 
articulação entre Estado e municípios comprometem 


144 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
a qualidade dos serviços prestados à população.
Grande parte dos Centros de Referência de 
Assistência Social (CRAS), Centros de Referência 
Especializados de Assistência Social (CREAS), 
Centros POP e unidades de acolhimento funciona 
em imóveis alugados, frequentemente sem 
acessibilidade adequada e com estrutura 
insuficiente para atender a demanda crescente. Ao 
mesmo tempo, muitos municípios possuem equipes 
incompletas, dificuldade para manter serviços 
especializados e dependem fortemente do 
cofinanciamento estadual.
Também persistem problemas relacionados à 
valorização dos trabalhadores do SUAS. A 
insuficiência de concursos públicos, a terceirização, 
os vínculos precários e a ausência de planos de 
carreira comprometem a continuidade dos serviços 
e dificultam a construção de equipes estáveis e 
qualificadas.
Para o PSTU, a assistência social deve estar 
articulada às demais políticas públicas, como saúde, 
educação, habitação, saneamento, trabalho, segurança 
alimentar e geração de emprego e renda. A política de 
assistência não pode substituir direitos sociais nem 
servir para administrar a pobreza, mas deve integrar 
uma estratégia de combate às desigualdades sociais e 
garantia da dignidade humana.


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
145
Nosso governo fortalecerá o Sistema Único de 
Assistência Social como política pública permanente, 
universal e de responsabilidade do Estado, 
ampliando o financiamento estadual, valorizando 
seus trabalhadores e fortalecendo a rede de proteção 
social em todos os municípios maranhenses.
O que defendemos:
1. Fortalecimento da SEDES (Secretaria de 
Estado do Desenvolvimento Social) e do SUAS
• ampliar progressivamente o 
cofinanciamento estadual do SUAS, 
garantindo repasses regulares aos municípios;
• fortalecer a Secretaria de Estado do 
Desenvolvimento Social responsável pela 
Assistência Social, com ampliação do 
orçamento destinado à assistência social e  
sua capacidade técnica; 
• elaborar um Plano Estadual de 
Fortalecimento do SUAS com participação 
dos municípios, trabalhadores e usuários. 
2. Proteção social básica e especial
• ampliar a rede estadual de apoio aos 
municípios para expansão e qualificação dos 
CRAS, CREAS, Centros POP e unidades de 


146 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
acolhimento; 
• fortalecer os serviços de convivência e 
fortalecimento de vínculos familiares e 
comunitários; 
• ampliar a rede de acolhimento para 
crianças, adolescentes, mulheres vítimas de 
violência, pessoas idosas, pessoas com 
deficiência e população em situação de rua; 
• implantar serviços regionalizados para 
municípios de pequeno porte que não 
possuem capacidade instalada. 
3. Infraestrutura
• implantar um programa estadual para 
construção, reforma e acessibilidade das 
unidades do SUAS; 
• garantir acessibilidade arquitetônica, 
comunicacional e tecnológica em todas as 
unidades socioassistenciais. 
4.Valorização dos trabalhadores do SUAS
• realizar concursos públicos para recompor 
as equipes de referência do SUAS e reduzir 
progressivamente a terceirização dos serviços 
permanentes e os cargos comissionados 
externos.
• implantar Plano de Cargos, Carreira e 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
147
Remuneração específico para os 
trabalhadores do SUAS; 
• garantir política permanente de formação 
continuada; 
• regulamentar adicional para profissionais 
que atuam em unidades de acolhimento e em 
áreas de elevada vulnerabilidade social. 
5.Segurança alimentar e combate à pobreza
• fortalecer os programas estaduais de 
segurança alimentar e nutricional; 
• ampliar cozinhas comunitárias, restaurantes 
populares e bancos de alimentos; 
• apoiar programas de distribuição 
emergencial de alimentos em situações de 
calamidade e insegurança alimentar grave; 
• integrar a assistência social às políticas de 
geração de emprego, economia solidária, 
agricultura familiar e qualificação profissional.
6. Crianças, adolescentes, mulheres e população 
vulnerável
• ampliar a rede estadual de casas­abrigo 
para mulheres vítimas de violência; 
• fortalecer os serviços especializados de 
atendimento às vítimas de violência sexual, 

148 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
trabalho infantil e exploração sexual; 
• ampliar equipes interdisciplinares para 
acompanhamento de famílias em situação 
de vulnerabilidade; 
• fortalecer políticas específicas para 
população em situação de rua, migrantes, 
comunidades tradicionais e demais grupos 
vulnerabilizados. 
7. Gestão democrática e financiamento
• fortalecer o Conselho Estadual de 
Assistência Social, assegurando caráter 
deliberativo, autonomia e participação efetiva 
de trabalhadores, usuários e entidades; 
• garantir transparência na aplicação dos 
recursos públicos destinados ao SUAS; 
• ampliar progressivamente os recursos 
estaduais destinados à assistência social, 
compatibilizando o orçamento com as 
necessidades da população e reduzindo a 
dependência de recursos federais; 
• assegurar que o planejamento da política 
estadual seja construído a partir das 
conferências estaduais e municipais de 
assistência social, respeitando as 
deliberações do controle social.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
149

9
Reforma Agrária sob 
Controle dos 
Trabalhadores e 
Trabalhadoras: 
Democratização da 
Terra, Assistência 
Técnica e Extensão 
Rural e Proteção dos 
Territórios

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
151
A
 política fundiária do Maranhão deve estar 
orientada pela democratização do acesso à 
terra, pela proteção dos territórios dos 
povos e comunidades tradicionais e pela promoção 
de um modelo de desenvolvimento socialmente 
justo e com proteção à natureza. A regularização 
fundiária deve fortalecer a função social da 
propriedade, garantir segurança jurídica às 
populações do campo e contribuir para a 
conservação dos biomas maranhenses.
Nesse contexto, temos desacordo o programa 
de regularização fundiária Titula Brasil, cuja 
implementação suscitou questionamentos de 
movimentos sociais, organizações da sociedade 
civil, pesquisadores e do próprio Ministério Público 
Federal. Entre as preocupações levantadas estão a 
possibilidade de ampliar a privatização de terras 
públicas, aprofundada pela Lei de Terras do 
governo Carlos Brandão, favorecer a concentração 
fundiária por meio da titulação individual em 
detrimento das formas coletivas de uso e posse da 
terra, acelerar processos de regularização sem a 
devida fiscalização e enfraquecer a prioridade da 
reforma agrária como instrumento de 
democratização do acesso à terra.
Nesse contexto, o ITERMA deve ser 
fortalecido como órgão estratégico da política 
fundiária estadual para promover a reforma agrária 


152 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
como instrumento de justiça social, 
desenvolvimento rural e proteção ambiental, com 
autonomia técnica, estrutura adequada e recursos 
suficientes para promover a regularização das terras 
devolutas estaduais, combater a grilagem, mediar 
conflitos fundiários e garantir a destinação social da 
terra. Sua atuação deve priorizar a titulação coletiva 
de povos e comunidades tradicionais, a criação de 
assentamentos estaduais, o reconhecimento dos 
territórios quilombolas, a transparência do cadastro 
fundiário e a proteção do patrimônio público, em 
articulação com o INCRA, os municípios e os 
movimentos sociais.
A política estadual deve atuar em parceria 
com os órgãos federais, municípios e movimentos 
sociais para ampliar e fortalecer essas modalidades 
de assentamento no Maranhão, assegurando 
infraestrutura, assistência técnica e extensão rural 
de base agroecológica, acesso ao crédito, apoio à 
comercialização, educação, saúde, habitação, 
saneamento, conectividade e políticas de incentivo 
às cadeias produtivas da sociobiodiversidade. Dessa 
forma, será possível garantir condições dignas de 
permanência das famílias em seus territórios, 
fortalecer a reforma agrária e contribuir para a 
proteção da Amazônia Maranhense, do Cerrado, 
dos manguezais e dos demais biomas do estado.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
153
Assistência Técnica e Extensão Rural: 
reconstrução de uma política pública 
para os povos e comunidades 
tradicionais
A Assistência Técnica e Extensão Rural 
(ATER) constitui uma ferramenta estratégica para 
garantir a reforma agrária, a permanência dos 
povos e comunidades tradicionais em seus 
territórios, fortalecer a agricultura familiar e 
promover modelos de produção sustentáveis. No 
entanto, ao longo das últimas décadas, essa política 
sofreu processos de desestruturação, com redução 
da presença do Estado, enfraquecimento de 
instituições públicas de extensão rural, diminuição 
de equipes técnicas e substituição progressiva de 
uma política permanente por ações pontuais e 
projetos temporários.
No Maranhão, essa fragilização tem impactado 
diretamente agricultores familiares, assentados da 
Reforma Agrária, quebradeiras de coco babaçu, 
pescadores artesanais, marisqueiras, extrativistas, 
ribeirinhos, quilombolas, indígenas e demais 
comunidades tradicionais, que enfrentam dificuldades 
para acessar orientação técnica, tecnologias 
apropriadas, crédito, programas de comercialização e 
políticas públicas voltadas à produção.
A reconstrução da ATER pública deve partir 

154 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
de uma perspectiva territorial, participativa e 
intercultural, respeitando os conhecimentos 
tradicionais, as formas próprias de organização 
social e as especificidades de cada comunidade. É 
necessário fortalecer uma assistência técnica 
orientada pela agroecologia, pelo manejo 
responsável dos recursos naturais, pela conservação 
da biodiversidade e pela valorização dos produtos 
da sociobiodiversidade.
Essa política deve garantir equipes técnicas 
permanentes, ampliar a atuação dos órgãos 
públicos de extensão rural, fortalecer parcerias com 
universidades e organizações sociais, apoiar 
processos de formação dos agricultores e 
agricultoras e assegurar maior integração com 
programas de crédito, compras institucionais, 
agroindustrialização e comercialização.
O fortalecimento da Assistência Técnica e 
Extensão Rural é fundamental não apenas para 
ampliar a produção de alimentos e gerar renda, mas 
também para proteger os ecossistemas, combater o 
avanço de modelos predatórios de exploração e 
garantir a continuidade dos modos de vida dos 
povos e comunidades tradicionais.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
155
O que defendemos:
1. Reforma Agrária e Democratização do Acesso 
à Terra
• Transferir o controle da terra para os 
trabalhadores e trabalhadoras rurais, 
transformando estruturalmente as relações de 
propriedade, poder e produção no campo e 
pondo fim à concentração fundiária e à 
exploração que enriquece grandes 
proprietários. 
• Desapropriação das áreas destinadas à 
especulação fundiária, incluindo terras 
públicas devolutas, latifúndios improdutivos, 
áreas griladas, propriedades subutilizadas, 
terras concentradas em monoculturas 
voltadas à exportação e áreas controladas 
pelo capital financeiro. 
• Garantir a função social da terra e fazer um 
amplo programa de reforma agrária. 
2. Proteção dos Territórios e Maritórios dos 
Povos e Comunidades Tradicionais
• Uma Plano de Salvaguardas dos Territórios 
e Maritórios Maranhenses, com demarcação 
e proteção dos territórios indígenas e 
titulação dos territórios quilombolas e 

156 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
garantia dos direitos territoriais das 
quebradeiras de coco babaçu, extrativistas, 
pescadores artesanais, ribeirinhos e demais 
povos e comunidades tradicionais. 
• Política de proteção permanente de 
lideranças e defensores de direitos humanos.
3. Infraestrutura e Condições de Vida nos 
Assentamentos
• Implantação de assentamentos com 
infraestrutura adequada, garantindo 
moradia, abastecimento de água, energia 
elétrica, estradas, comunicação, saúde, 
educação e saneamento. 
• Ampliação da assistência técnica e extensão 
rural pública, permanente e de base 
agroecológica. 
• Recuperação das estradas vicinais, energia 
elétrica e internet rural.
• Garantia de acesso ao crédito rural e às 
políticas públicas de comercialização. 
4. Produção de Alimentos e Transição 
Agroecológica
• Priorizar a produção de alimentos da cesta 
básica para abastecimento do mercado interno.
• Incentivar a diversificação da produção 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
157
agrícola, com uma política estadual de 
sementes agroecológicas e proteção contra 
transgênicos.
• Promover a transição para uma agricultura 
popular, agroecológica e livre de transgênicos 
e da dependência de agrotóxicos, com um 
Plano Estadual de Agroecologia com 
governança popular e produção orgânica, 
mantendo um Fundo Estadual de 
Financiamento da Agroecologia.
• Política estadual de sementes agroecológicas, 
envolvendo o laboratório de sementes da 
UEMA e demais órgãos públicos.
• Incentivar modelos produtivos com menor 
dependência de insumos externos e maior 
autonomia dos agricultores. 
5. Ciência, Tecnologia e Inovação para a 
Agricultura
• Desenvolver tecnologias públicas voltadas 
ao manejo ecológico, ao controle biológico de 
pragas e à produção de insumos compatíveis 
com a agroecologia. 
• Apoiar a pesquisa agroecológica nas 
universidades públicas maranhenses (UEMA, 
UEMASUL, UFMA) e nos institutos públicos 
de pesquisa, orientando­a para as necessidades 

158 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
da agricultura familiar, da reforma agrária e 
dos povos e comunidades tradicionais. 
6. Cooperativismo, industrialização e 
Comercialização
• Incentivar o processamento e a 
agroindustrialização da produção pelas 
próprias famílias, cooperativas, associações e 
organizações camponesas, articulando­as a 
uma política estadual de industrialização sob 
controle público, agregando valor aos 
produtos da agricultura familiar, da pesca e 
do extrativismo, garantindo o escoamento da 
produção, realização de feiras locais e 
ampliando a geração de renda. 
• Desenvolver uma política estadual de 
industrialização sob controle público, 
priorizando cadeias produtivas voltadas ao 
processamento de alimentos, produção de 
medicamentos, biotecnologia, energias 
renováveis, reciclagem, beneficiamento 
mineral e transformação da produção da 
agricultura familiar, da pesca artesanal, do 
extrativismo e das cooperativas populares, 
garantindo geração de empregos com 
direitos, respeito aos direitos dos 
trabalhadores e proteção ambiental.
• Regulamentar o beneficiamento de 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
159
produtos das abelhas nativas.
• Fortalecer circuitos curtos de 
comercialização, compras públicas e 
mercados locais, ampliando o controle dos 
trabalhadores sobre a produção, a circulação 
e a comercialização dos alimentos. 
• Priorizar a instalação de indústrias voltadas 
ao processamento de alimentos, fármacos, 
biotecnologia, energias renováveis, reciclagem, 
beneficiamento mineral e transformação da 
produção agropecuária e extrativista, 
respeitando critérios ambientais e sociais. 
7. Educação e Permanência no Campo
• Fortalecer a rede CEFFAS (Centros 
Familiares de Formação por Alternância), 
escolas do campo, das águas, das florestas e 
dos territórios e meritórios em todos os 
níveis de ensino, garantindo infraestrutura 
de transporte escolar adaptado, bibliotecas, 
quadras, laboratórios de ciência e 
informática, com a pedagogias 
contextualizadas e saberes tradicionais.
• Política para garantir a permanência da 
juventude em seus territórios e maritórios.
• Valorizar os conhecimentos tradicionais e 
os saberes locais. 

160 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Integrar educação, pesquisa, extensão rural e 
formação técnica voltadas ao desenvolvimento 
sustentável dos territórios rurais.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
161

10
Pessoas com 
deficiência: 
inclusão, 
direitos e 
políticas 
públicas para 
uma vida digna 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
163
O
 Maranhão possui uma população 
expressiva de pessoas com deficiência, mas 
as políticas públicas ainda estão muito 
aquém das necessidades existentes. Segundo o 
Censo Demográfico de 2022, do IBGE, 
sistematizado pelo IMESC, o estado possui 536,1 
mil pessoas com deficiência, considerando a 
população de dois anos ou mais, o equivalente a 
8,1% da população, a oitava maior proporção entre 
os estados brasileiros.
Entretanto, esses resultados têm sido 
questionados por entidades representativas das 
pessoas com deficiência, pois o número apurado 
ficou inferior ao registrado no Censo de 2010. O 
próprio IBGE esclarece que os dados não são 
diretamente comparáveis, uma vez que o Censo 
2022 adotou uma nova metodologia, baseada em 
critérios internacionais de funcionalidade, 
diferentes daqueles utilizados em 2010.
Entre as críticas apresentadas pelo 
movimento das pessoas com deficiência está o fato 
de que essa metodologia não identifica diretamente 
todos os grupos que, pela legislação brasileira, são 
reconhecidos como pessoas com deficiência. É o 
caso das pessoas com Transtorno do Espectro 
Autista (TEA), que, embora sejam consideradas 
pessoas com deficiência para todos os efeitos legais 
pela Lei nº 12.764/2012, tiveram seu diagnóstico 

164 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
investigado pelo IBGE em levantamento específico, 
separado da metodologia utilizada para estimar a 
população com deficiência. Para as entidades do 
setor, essa mudança pode ter contribuído para uma 
subestimação da dimensão real da população que 
demanda políticas públicas de inclusão, 
acessibilidade e garantia de direitos.
Educação inclusiva: acesso, permanência 
e aprendizagem
Nos últimos anos, houve ampliação do acesso 
das pessoas com deficiência à educação. Entretanto, 
a inclusão escolar ainda convive com enormes 
barreiras estruturais. Muitas escolas permanecem 
sem acessibilidade arquitetônica, sem salas de 
recursos multifuncionais, sem profissionais de apoio 
suficientes e sem equipes multiprofissionais capazes 
de garantir atendimento adequado aos estudantes.
A inclusão não pode significar apenas 
matrícula. Ela exige condições efetivas de 
permanência, aprendizagem, acessibilidade, 
tecnologias assistivas, transporte escolar adequado, 
formação dos profissionais da educação e 
atendimento educacional especializado, 
assegurando que todos os estudantes possam 
desenvolver plenamente suas capacidades.
Trabalho, renda e autonomia

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
165
A inclusão no mercado de trabalho continua 
sendo um dos maiores desafios para as pessoas com 
deficiência. Em 2022, cerca de 174 mil pessoas com 
deficiência integravam a força de trabalho no 
Maranhão, mas grande parte ainda enfrenta 
dificuldades para obter emprego formal, 
qualificação profissional, ambientes acessíveis e 
condições adequadas de trabalho.
O preconceito, a discriminação, as barreiras 
arquitetônicas, comunicacionais e atitudinais, bem 
como o descumprimento da legislação de cotas, 
continuam limitando o direito ao trabalho digno, à 
autonomia econômica e à plena participação social.
Saúde, reabilitação e tecnologia assistiva
A rede estadual de saúde permanece 
insuficiente para atender à demanda existente. O 
Maranhão conta atualmente com nove Centros 
Especializados em Reabilitação (CER), localizados 
em São Luís (três unidades), Imperatriz, Caxias, 
Timon, Grajaú, Balsas e Zé Doca, além de apenas 
uma Oficina Ortopédica Estadual, instalada no CER 
da Cidade Operária, em São Luís.
Para um estado com dimensões territoriais 
extensas e mais de meio milhão de pessoas com 
deficiência, essa estrutura é claramente insuficiente. 
Milhares de famílias enfrentam longos 

166 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
deslocamentos, demora no atendimento e 
dificuldades para acessar consultas, terapias, 
órteses, próteses, cadeiras de rodas, equipamentos 
de tecnologia assistiva e serviços especializados.
Fortalecimento da política estadual para 
as pessoas com deficiência
Tratando da questão estrutural, o Maranhão 
possui uma Secretaria Adjunta dos Direitos das 
Pessoas com Deficiência, vinculada à Secretaria de 
Estado dos Direitos Humanos e Participação 
Popular (SEDIHPOP), um Plano Estadual de 
Políticas de Inclusão da Pessoa com Deficiência, 
lançado em 2023, e um Conselho Estadual dos 
Direitos da Pessoa com Deficiência, instituído pela 
Lei nº 10.490/2016.
Embora esses instrumentos representem 
avanços institucionais, sua capacidade de formular, 
coordenar e executar políticas públicas permanece 
limitada pela ausência de autonomia 
administrativa, estrutura própria, quadro técnico 
permanente e orçamento compatível com a 
dimensão dos desafios existentes.
Defendemos que a política para as pessoas 
com deficiência deixe de ocupar um espaço 
secundário na estrutura do governo e passe a 
constituir uma prioridade estratégica do Estado. 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
167
Para isso, propomos transformar a atual Secretaria 
Adjunta em uma Secretaria Estadual dos Direitos 
das Pessoas com Deficiência, dotada de autonomia 
administrativa, orçamento próprio e capacidade 
para coordenar políticas intersetoriais de saúde, 
educação, trabalho, assistência social, mobilidade 
urbana, habitação, cultura, esporte, acessibilidade e 
direitos humanos.
Também defendemos o fortalecimento e a 
democratização do Conselho Estadual dos Direitos 
da Pessoa com Deficiência, ampliando sua 
representação para incluir organizações de pessoas 
com Transtorno do Espectro Autista (TEA), pessoas 
com deficiência psicossocial, universidades 
públicas, Ministério Público, Defensoria Pública, 
OAB, conselhos profissionais, federações de 
trabalhadores, entidades municipalistas e demais 
organizações comprometidas com a defesa dos 
direitos das pessoas com deficiência.
Uma política baseada em direitos e 
inclusão
Para o PSTU, a deficiência não pode ser 
tratada como um problema individual ou familiar e, 
sim, como parte da luta da classe trabalhadora contra 
todas as formas de exploração e opressão. O 
capitalismo transforma diferenças em desigualdades 
e utiliza a exclusão para ampliar a exploração do 

168 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
trabalho e reduzir investimentos sociais.
Não defendemos uma política baseada na 
caridade nem no assistencialismo. Defendemos um 
Estado que elimine as barreiras produzidas pela 
própria sociedade, assegure autonomia, 
acessibilidade, participação e igualdade de 
oportunidades. Garantir direitos às pessoas com 
deficiência significa construir uma sociedade 
verdadeiramente democrática, inclusiva e socialista, 
onde todas as pessoas possam viver com dignidade 
e participar plenamente da vida econômica, política, 
cultural e social.
O que defendemos:
1. Fortalecimento institucional e participação 
social
• Transformação da atual Secretaria Adjunta 
em Secretaria Estadual dos Direitos das 
Pessoas com Deficiência, com autonomia 
administrativa, técnica e orçamento próprio.
• Articulação permanente entre saúde, 
educação, trabalho, transporte, habitação, 
esporte, cultura e segurança pública.
• Fortalecimento do Conselho Estadual 
Popular dos Direitos da Pessoa com 
Deficiência, garantindo autonomia financeira, 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
169
estrutura técnica e caráter deliberativo.
• Ampliação da composição do Conselho, 
incluindo organizações de pessoas com TEA, 
deficiência psicossocial, universidades 
públicas, Ministério Público, Defensoria 
Pública, OAB, conselhos profissionais, 
representantes dos municípios, federações de 
trabalhadores e entidades da sociedade civil.
• Implantação da Ouvidoria Estadual da 
Pessoa com Deficiência.
• Criação do Observatório Maranhense da 
Inclusão para produzir indicadores, 
acompanhar políticas públicas e avaliar 
resultados.
2. Produção de dados e avaliação biopsicossocial
• Realização de um amplo mapeamento 
estadual das pessoas com deficiência.
• Implantação da Avaliação Biopsicossocial 
prevista na Lei Brasileira de Inclusão.
• Formação de equipes multiprofissionais para 
realização dessa avaliação em todo o estado.
• Integração das bases de dados da saúde, 
educação, assistência social e previdência.
• Levantamento permanente das barreiras 
arquitetônicas, comunicacionais e tecnológicas 

170 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
existentes nos equipamentos públicos.
3. Saúde inclusiva
• Ampliação da rede estadual de Centros 
Especializados em Reabilitação (CER), 
garantindo atendimento em todas as 
macrorregiões.
• Implantação de Centros Regionais de 
Referência para atendimento às pessoas com 
deficiência e Transtorno do Espectro Autista.
• Expansão da fisioterapia, terapia ocupacional, 
fonoaudiologia, psicologia, neuropediatria, 
psiquiatria e demais especialidades.
• Ampliação da produção e entrega de 
órteses, próteses, cadeiras de rodas e 
tecnologias assistivas, com criação de novas 
oficinas ortopédicas regionais para zerar as 
filas para concessão desses equipamentos.
• Implantação de equipes multiprofissionais 
itinerantes.
• Ampliação da telemedicina e do transporte 
sanitário acessível.
• Formação permanente dos profissionais de 
saúde em atendimento inclusivo.
• Garantia de intérpretes de Libras nas 
unidades de saúde.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
171
• Adequação dos sistemas de atendimento 
para pessoas cegas, surdas e com deficiência 
intelectual.
4. Educação inclusiva
• Universalização das salas de recursos 
multifuncionais.
• Garantia de professores de apoio, 
intérpretes de Libras, guias­intérpretes e 
profissionais especializados.
• Formação continuada de todos os 
profissionais da educação.
• Ampliação do Atendimento Educacional 
Especializado.
• Adequação de todas as escolas estaduais às 
normas de acessibilidade.
• Transporte escolar acessível.
• Ampliação da oferta de materiais em 
braille, tecnologias assistivas e recursos de 
comunicação alternativa.
• Garantia de escolas de tempo integral 
plenamente inclusivas.
5. Trabalho, renda e autonomia econômica
• Reserva de 10% das vagas nos concursos 
públicos estaduais para pessoas com 

172 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
deficiência.
• Cumprimento rigoroso da Lei de Cotas nas 
empresas privadas e exigência de 
cumprimento das cotas pelas empresas 
contratadas pelo Estado.
• Combate à utilização da pejotização e de 
outras formas de contratação destinadas a 
burlar a legislação de inclusão.
• Programa permanente de qualificação 
profissional.
• Linhas públicas de microcrédito acessível.
6. Mobilidade urbana e acessibilidade
• Adaptação integral dos prédios públicos 
estaduais.
• Renovação da frota administrada pela MOB 
com veículos totalmente acessíveis.
• Adequação dos terminais rodoviários 
estaduais e implantação de calçadas e 
paradas de transporte público acessíveis.
• Sinalização tátil e semáforos sonoros.
• Adequação dos sites, aplicativos e sistemas 
digitais do Estado aos padrões de acessibilidade.
• Garantia de acessibilidade em todas as 
novas obras públicas.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
173
7. Moradia
• Prioridade para pessoas com deficiência 
nos programas habitacionais.
• Programa estadual para adaptação de 
residências, com construção de rampas e 
reforma de banheiros e adequações 
arquitetônicas voltadas à autonomia.
8. Cultura, esporte e lazer
• Fortalecimento do paradesporto.
• Circuito estadual de esporte adaptado.
• Bolsas para atletas.
• Equipamentos esportivos acessíveis.
• Audiodescrição, Libras e legendagem em 
eventos públicos.
• Garantia de acessibilidade em 
equipamentos culturais estaduais e 
valorização dos artistas com deficiência.
9. Segurança pública 
• Capacitação permanente das forças de 
segurança e dos servidores públicos para 
atendimento humanizado.
• Protocolos específicos para atendimento de 
pessoas com deficiência em situações de 
emergência.

174 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Eliminação das barreiras existentes nas 
delegacias e demais órgãos públicos.
10. Combate ao capacitismo e promoção da 
cultura da inclusão
• Implementar uma Política Estadual de 
Combate ao Capacitismo, articulando ações 
permanentes nas áreas de educação, saúde, 
trabalho, segurança pública, cultura, esporte, 
transporte e comunicação.
• Desenvolver campanhas permanentes de 
conscientização sobre os direitos das pessoas 
com deficiência, valorizando sua autonomia, 
participação social e protagonismo.
• Garantir formação inicial e continuada de 
todos os servidores públicos estaduais para o 
atendimento acessível, humanizado e inclusivo, 
abrangendo profissionais da saúde, educação, 
assistência social, segurança pública, justiça, 
transporte e demais serviços públicos.
• Combater todas as formas de 
discriminação, violência institucional e 
tratamento desrespeitoso contra pessoas com 
deficiência nos órgãos públicos e nas 
empresas contratadas pelo Estado.
• Assegurar acessibilidade comunicacional 
em todos os serviços públicos, com oferta de 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
175
intérpretes de Libras, materiais em braille, 
audiodescrição, linguagem simples, 
comunicação alternativa e recursos de 
tecnologia assistiva sempre que necessários.
• Garantir que toda obra, serviço, 
equipamento ou sistema financiado com 
recursos públicos seja planejado segundo os 
princípios do desenho universal e da 
acessibilidade, eliminando barreiras 
arquitetônicas, urbanísticas, 
comunicacionais, tecnológicas e atitudinais.
• Fortalecer os mecanismos de fiscalização e de 
recebimento de denúncias de discriminação 
contra pessoas com deficiência, assegurando 
acompanhamento e responsabilização quando 
houver violação de direitos.
• Incentivar, em parceria com universidades 
públicas estaduais(UEMA e UEMASUL), 
movimentos sociais e organizações 
representativas das pessoas com deficiência, 
pesquisas, cursos e ações educativas voltadas 
ao enfrentamento do capacitismo.
• Assegurar a participação direta das 
organizações de pessoas com deficiência na 
elaboração, implementação, monitoramento 
e avaliação das políticas públicas estaduais.

11
Pela emancipação 
da classe 
trabalhadora: 
combate ao 
racismo, ao 
machismo, à 
LGBTfobia e à 
xenofobia 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
177
A
 unidade e a emancipação da classe 
trabalhadora não serão possíveis sem o 
enfrentamento de todas as formas de 
opressão. Não pode existir uma sociedade 
verdadeiramente livre enquanto parte da 
humanidade continuar submetida ao racismo, ao 
machismo, à LGBTfobia, à xenofobia e às demais 
formas de discriminação e violência.
As opressões não são fenômenos isolados ou 
apenas individuais. Elas são construídas 
historicamente e cumprem um papel dentro da 
sociedade capitalista: dividir a classe trabalhadora, 
enfraquecer sua organização coletiva e permitir 
maiores níveis de exploração. Ao naturalizar 
desigualdades e hierarquias, o sistema transforma 
diferenças sociais, culturais e de identidade em 
instrumentos para reduzir salários, negar direitos e 
ampliar a exploração de setores mais vulneráveis da 
população.
O racismo, o machismo, a LGBTfobia e a 
xenofobia atingem milhões de trabalhadores e 
trabalhadoras, impondo barreiras ao acesso ao 
emprego, à renda, à educação, à saúde, à moradia e 
a outros direitos fundamentais. Mulheres, 
população negra, povos indígenas, quilombolas, 
pessoas LGBTQIAPN+, imigrantes e outros grupos 
historicamente oprimidos enfrentam formas 
combinadas de exploração e exclusão.

178 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Para construir uma sociedade baseada na 
igualdade e na justiça social, a luta contra as 
opressões deve fazer parte da luta de toda a classe 
trabalhadora. Não haverá libertação dos 
trabalhadores sem combater o racismo; não haverá 
emancipação das mulheres sem enfrentar o 
machismo; não haverá uma sociedade livre 
enquanto pessoas forem perseguidas ou 
discriminadas por sua orientação sexual, identidade 
de gênero, origem ou cultura.
Defendemos a unidade da classe trabalhadora 
em sua diversidade, fortalecendo a organização 
coletiva e a luta contra todas as formas de exploração 
e opressão. A defesa dos setores oprimidos é parte 
inseparável da construção de uma sociedade 
socialista, democrática e sem exploração.
Reparação, combate ao racismo e 
garantia dos direitos da população negra 
no Maranhão
Nas últimas décadas, o país passou por 
profundas transformações econômicas e sociais, 
marcadas pela reestruturação produtiva, pela 
precarização do trabalho, pelo avanço do 
neoliberalismo e pela concentração de riqueza.
A população negra, que constitui a maioria 
da classe trabalhadora brasileira, foi um dos setores 


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
179
mais atingidos por essas transformações. A 
desigualdade racial não é apenas uma herança do 
período escravista: ela continua sendo reproduzida 
pelas estruturas econômicas, pela concentração da 
terra, pela desigualdade no acesso ao trabalho, à 
renda, à educação, à saúde, à moradia e pelo 
racismo presente nas instituições do Estado.
No Maranhão, essa realidade é ainda mais 
evidente. Segundo o Censo Demográfico 2022 do 
IBGE, aproximadamente 79% da população 
maranhense se declara preta ou parda, fazendo do 
estado um dos territórios com maior presença da 
população negra no Brasil. Essa maioria, porém, 
convive com profundas desigualdades sociais e 
econômicas, resultado de um processo histórico de 
exclusão que se mantém através da concentração 
fundiária, da exploração do trabalho e de um 
modelo de desenvolvimento voltado 
prioritariamente aos interesses de grandes grupos 
econômicos capitalistas.
A questão racial no Maranhão está 
diretamente ligada à questão da terra e dos 
territórios. A expansão do agronegócio, da 
mineração, dos grandes projetos de infraestrutura e 
da especulação fundiária tem ampliado conflitos e 
ameaças sobre territórios quilombolas, indígenas, 
comunidades tradicionais, quebradeiras de coco 
babaçu, agricultores familiares e populações 

180 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
extrativistas. A ausência de regularização fundiária 
e a demora na titulação dos territórios quilombolas 
mantêm milhares de famílias em situação de 
insegurança e vulnerabilidade.
A reparação histórica precisa, portanto, 
incorporar a defesa do território e do direito à terra. 
Não existe reparação para a população negra sem 
enfrentar a concentração fundiária, a grilagem, a 
expulsão de comunidades tradicionais e a 
apropriação privada dos bens comuns. A garantia 
dos direitos quilombolas e tradicionais é parte 
fundamental de uma política de justiça racial e social.
Também permanece evidente o impacto do 
racismo na violência e na segurança pública. A 
juventude negra das periferias urbanas é uma das 
principais vítimas da violência letal, da precarização 
das condições de vida e da ausência de 
oportunidades. O encarceramento em massa atinge 
majoritariamente pessoas negras e pobres, 
demonstrando que o sistema penal reproduz 
desigualdades raciais históricas.
Ao mesmo tempo, a população negra segue 
sendo fundamental na construção econômica e 
cultural do Maranhão. Trabalhadores e trabalhadoras 
negras estão presentes na agricultura familiar, no 
extrativismo, na pesca artesanal, na construção civil, 
no comércio, nos serviços e em diversas atividades 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
181
que sustentam a economia do estado.
Por isso, uma política de reparação ao povo 
negro deve reconhecer as marcas profundas 
deixadas por mais de três séculos de escravidão, 
pela abolição sem garantia de direitos e pela 
exclusão histórica que impediu a população negra 
de acessar plenamente a terra, o trabalho digno, a 
educação, a saúde e os espaços de decisão. Ao 
mesmo tempo, deve enfrentar as novas formas de 
exploração e desigualdade produzidas pelo atual 
modelo econômico, que mantém a concentração de 
riqueza, precariza o trabalho e aprofunda as 
desigualdades raciais.
No Maranhão, onde a população negra 
representa a maioria absoluta da população, a luta por 
reparação está diretamente vinculada à 
democratização da terra, à garantia dos territórios 
quilombolas e indígenas, à proteção dos modos de 
vida das comunidades tradicionais, ao combate ao 
racismo institucional, à superação da violência estatal 
e à defesa de serviços públicos universais e de 
qualidade. A reparação deve ser compreendida como 
uma política de transformação social, capaz de 
enfrentar as estruturas que historicamente 
reproduzem a desigualdade racial e garantir condições 
dignas de vida para a classe trabalhadora negra.

182 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
O que defendemos:
1. Terra, territórios e justiça racial
• Titulação imediata dos territórios 
quilombolas e demarcação das terras 
indígenas, garantindo proteção contra 
invasões, grilagem, mineração predatória e 
avanço de grandes empreendimentos sobre 
territórios tradicionais. 
• Desapropriação das grandes propriedades e 
empreendimentos que ocupem ilegalmente ou 
provoquem destruição em territórios 
indígenas, quilombolas e comunidades 
tradicionais, garantindo a função social da terra 
e a proteção dos modos de vida tradicionais. 
• Fortalecimento da agricultura familiar, 
quilombola e indígena, com acesso à 
assistência técnica, crédito público, 
comercialização, tecnologias apropriadas e 
incentivo às formas coletivas de produção. 
• Direcionamento dos recursos públicos e 
financiamentos do estado para a produção de 
alimentos e para os trabalhadores do campo, 
priorizando agricultores familiares, quilombolas 
e indígenas, em contraposição ao modelo que 
privilegia o agronegócio exportador. 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
183
2. Trabalho, renda e combate à superexploração
• Fim da escala 6x1 e redução da jornada de 
trabalho para 30 horas semanais, sem 
redução de salários, pois a população negra 
está entre os setores mais atingidos pelo 
desemprego, pela informalidade e pelos 
empregos precarizados. 
• Fim das terceirizações e garantia de salário 
igual para trabalho igual, inclusive nos 
serviços públicos, combatendo formas de 
contratação que ampliam a exploração e 
reduzem direitos. 
• Políticas de geração de emprego e renda com 
direitos, priorizando a juventude negra, 
mulheres negras e trabalhadores das periferias.
3. Segurança pública e combate à violência 
racial
• Desmilitarização da Polícia Militar e 
construção de um novo modelo de segurança 
pública sob controle democrático da 
população trabalhadora, rompendo com uma 
lógica baseada na repressão e na 
criminalização da pobreza. 
• Combate à violência policial, às chacinas, às 
torturas e aos desaparecimentos, com 
punição dos agentes envolvidos em violações 

184 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
de direitos humanos. 
• Revogação da atual política de drogas 
baseada na criminalização dos pobres e 
negros, defendendo uma abordagem de 
saúde pública e enfrentamento das 
estruturas econômicas do tráfico. 
• Enfrentamento do encarceramento em 
massa, garantindo direitos fundamentais às 
pessoas privadas de liberdade e combatendo 
a seletividade penal.
4. Educação, cultura e valorização da história 
negra
• Garantia de educação pública, gratuita e de 
qualidade em todos os níveis, com valorização 
dos profissionais da educação e na promoção 
de uma educação antirracista e valorização da 
história e cultura afro­brasileira; 
• Aplicação efetiva da Lei 10.639/2003 e da 
Lei 11.645/2008, assegurando o ensino da 
história e cultura afro­brasileira, africana e 
indígena em toda a rede estadual de ensino. 
• Valorização da cultura negra, das religiões 
de matriz africana e dos saberes tradicionais, 
combatendo o racismo cultural e religioso. 
• Cotas para pessoas negras, indígenas e 
quilombolas, em concursos públicos e 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
185
processos seletivos de empresas com 
participação do estado;
• Melhores condições para permanência de 
pessoas negras, indígenas e quilombolas nas 
instituições de ensino em todos os níveis.
5. Saúde, direitos sociais e combate às opressões
• Combate a todas as formas de violência 
contra as mulheres negras, incluindo 
feminicídio, violência sexual e discriminação 
no trabalho e nos serviços públicos. 
• Combate ao racismo, à LGBTfobia e à 
transfobia, garantindo políticas públicas de 
proteção e promoção dos direitos humanos. 
• ampliação do acesso da juventude negra à 
educação, ao trabalho digno, à cultura, ao 
esporte e à ciência; 
• enfrentamento da violência racial e da 
letalidade policial; 
• fortalecimento das políticas de saúde da 
população negra; 
• garantia de igualdade de oportunidades no 
trabalho e combate à discriminação racial; 
• democratização do acesso à terra e 
fortalecimento da agricultura familiar e dos 
modos de produção tradicionais. 

186 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Mulheres trabalhadoras no Maranhão: 
contra a exploração, a violência e a 
opressão
As mulheres compõem uma parte decisiva da 
classe trabalhadora maranhense e estão entre as 
mais atingidas pela crise econômica, pelo 
desemprego, pela precarização do trabalho e pelo 
desmonte dos serviços públicos. Em um estado que 
continua entre os de menor renda per capita (por 
pessoa) do país e com elevados índices de pobreza, 
as desigualdades de gênero se combinam às 
desigualdades de classe e de raça.
As mulheres são maioria nas ocupações mais 
precarizadas, informais e mal remuneradas, 
concentradas principalmente no comércio, nos 
serviços, no trabalho doméstico, na educação, na 
saúde e nas atividades de cuidado. Mesmo quando 
exercem as mesmas funções, continuam recebendo 
salários inferiores aos dos homens. A terceirização, 
a reforma trabalhista, a plataformização do trabalho 
e a retirada de direitos ampliaram essa realidade.
Essa situação atinge de maneira ainda mais 
brutal as mulheres negras, que constituem a 
maioria da população maranhense. Elas 
concentram os menores rendimentos, enfrentam 
maiores taxas de desemprego e informalidade e 
permanecem maioria entre as trabalhadoras 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
187
domésticas e nas ocupações mais precárias.
Ao mesmo tempo, o capitalismo transfere 
para as mulheres uma enorme parcela do trabalho 
necessário para manter a sociedade funcionando. O 
cuidado com crianças, idosos, pessoas com 
deficiência e o trabalho doméstico continua 
recaindo majoritariamente sobre elas, sem 
remuneração. Enquanto isso, o Estado deixa de 
oferecer creches, escolas em tempo integral, 
restaurantes populares, lavanderias públicas e 
serviços públicos suficientes de cuidado.
Essa dupla, tripla exploração aumenta a 
dependência econômica e aprisiona milhares de 
mulheres em relações marcadas pela violência. A 
violência contra as mulheres não é um problema 
individual nem apenas cultural. Ela faz parte das 
relações de poder construídas por uma sociedade 
baseada na exploração econômica, na desigualdade e 
no patriarcado. A reestruturação produtiva, a 
terceirização, a plataformização e a destruição de 
direitos aprofundaram essa realidade. Essa situação 
atinge de forma ainda mais brutal as mulheres 
negras, que ocupam a base da pirâmide social, 
combinando superexploração machista com racismo.
Em um cenário de crise, desemprego e cortes 
sociais, essa sobrecarga aumenta, ampliando a 
dependência econômica e aprisionando muitas 

188 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
mulheres em relações de violência. A violência 
contra as mulheres, incluindo o feminicídio, não é 
um fenômeno isolado nem meramente cultural. 
Está diretamente ligada à desigualdade material, à 
dependência econômica e à estrutura de poder da 
sociedade de classes. No Brasil, essa violência tem 
cor: as mulheres negras são as principais vítimas.
A opressão das mulheres cumpre um papel 
funcional no capitalismo: divide a classe 
trabalhadora, rebaixa salários e amplia a 
exploração. Por isso, não será superada por 
políticas pontuais ou dentro dos limites do sistema 
capitalista, exigindo enfrentar os interesses dos 
grandes capitalistas e do Estado que os sustenta.
Enquanto existir uma sociedade baseada na 
exploração, na propriedade privada e na 
desigualdade, a opressão de gênero seguirá sendo 
funcional ao sistema. Por isso, a luta das mulheres 
trabalhadoras deve estar ligada à luta de toda a classe 
trabalhadora pela transformação da sociedade, e pela 
construção de uma sociedade socialista, baseada na 
igualdade material e na libertação de toda forma de 
opressão. Ao mesmo tempo, não desaparecerá 
automaticamente com a luta econômica: exige 
medidas concretas, mobilização e auto­organização 
das mulheres trabalhadoras, ligadas à luta de toda a 
classe trabalhadora.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
189
Violência contra as mulheres e a 
insuficiência da rede de proteção
Segundo a Secretaria de Segurança Pública 
do Maranhão, 16 mulheres foram vítimas de 
feminicídio entre janeiro e maio de 2026, contra 24 
no mesmo período de 2025, uma redução de 33,3%. 
Mesmo assim, isso significa que uma mulher 
continuou sendo assassinada, em média, a cada 
nove dias no estado. 
A dimensão da violência também aparece 
nos dados do Poder Judiciário. Segundo o Tribunal 
de Justiça do Maranhão, 13.004 medidas protetivas 
de urgência foram concedidas apenas no primeiro 
semestre de 2025, evidenciando que milhares de 
mulheres vivem sob ameaça permanente. O próprio 
TJMA destaca que esses números representam 
apenas parte da realidade, devido à forte 
subnotificação dos casos. Dados do Mapa Nacional 
da Violência contra a Mulher mostram que 62% das 
mulheres nordestinas vítimas de violência não 
procuraram a polícia e que 72% das mulheres 
maranhenses afirmam conhecer pouco a Lei Maria 
da Penha, demonstrando que o acesso à proteção 
ainda encontra enormes barreiras.
Apesar dessa realidade, a estrutura pública 
permanece insuficiente. O Maranhão possui 217 
municípios, mas apenas uma pequena parcela dispõe 

190 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
de Delegacias Especializadas de Atendimento à 
Mulher (DEAMs). Segundo informações da 
Secretaria de Segurança Pública, de 2024, existiam 
apenas 22 Delegacias Especializadas, o equivalente a 
cerca de 10% dos municípios. Isso obriga milhares de 
mulheres a recorrer a delegacias comuns ou a 
percorrer longas distâncias para registrar ocorrências 
e buscar proteção. 
Embora o governo estadual tenha prometido 
iniciar a expansão da rede por meio das Casas da 
Mulher Maranhense, atualmente apenas São Luís, 
Imperatriz e Caxias contam com unidades desse 
tipo, permanecendo enormes vazios e falhas de 
atendimento nas demais regiões do estado.
A rede de acolhimento para mulheres sob 
risco de morte é claramente insuficiente. O 
Maranhão conta com uma Casa Abrigo estadual, em 
parceria com a Coordenadoria Estadual da Mulher 
(CEMULHER), de endereço sigiloso, em 
funcionamento desde 1999. Para um estado com 
217 municípios e cerca de 7 milhões de habitantes, 
essa estrutura é manifestamente insuficiente, 
obrigando muitas mulheres a permanecerem em 
situação de risco ou a dependerem de alternativas 
precárias de proteção. Em 2025, essa única unidade 
acolheu 28 mulheres e 43 crianças (71 pessoas ao 
todo); em janeiro e fevereiro de 2026, acolheu 5 
mulheres e 9 crianças.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
191
A Patrulha Maria da Penha, coordenada pela 
Polícia Militar do Maranhão, atualmente, tem 
apenas 25 unidades em funcionamento, com 
atuação em aproximadamente 80 municípios 
maranhenses, correspondendo a 36% do total de 
municípios maranhenses.
Por emprego, salário digno e direitos 
para as mulheres trabalhadoras
A desigualdade no mundo do trabalho é uma 
das principais expressões da opressão das mulheres 
na sociedade capitalista. No Maranhão, as mulheres 
estão concentradas nos empregos mais precários, 
recebem salários inferiores aos dos homens, 
enfrentam maiores índices de desemprego e 
informalidade e acumulam a responsabilidade quase 
exclusiva pelo trabalho doméstico e de cuidados. 
Essa realidade atinge de forma ainda mais intensa as 
mulheres negras, que ocupam os postos mais mal 
remunerados e instáveis, resultado da combinação 
entre exploração de classe, racismo e machismo.
Nas últimas décadas, a terceirização, a 
reforma trabalhista, a pejotização e a expansão do 
trabalho por plataformas digitais aprofundaram a 
precarização das condições de trabalho e reduziram 
direitos historicamente conquistados pela classe 
trabalhadora. Ao mesmo tempo, a redução dos 
concursos públicos e o desmonte dos serviços 

192 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
públicos atingiram diretamente setores onde as 
mulheres são maioria, como saúde, educação e 
assistência social.
Garantir autonomia econômica às mulheres é 
condição fundamental para enfrentar a pobreza, 
reduzir as desigualdades e romper os ciclos de 
violência. Isso exige não apenas combater a 
discriminação salarial, mas assegurar emprego 
digno, direitos trabalhistas e previdenciários para 
todas as trabalhadoras, ampliar o emprego público 
e enfrentar as formas de exploração que aumentam 
os lucros das empresas às custas da 
superexploração da força de trabalho feminina.
Um compromisso especial com as mães e 
cuidadoras de pessoas com deficiência e 
transtornos do neurodesenvolvimento: 
transformar o cuidado em um direito 
social, e não em um fardo imposto às 
mulheres.
Uma das expressões mais invisibilizadas da 
desigualdade enfrentada pelas mulheres 
maranhenses é a realidade das mães e demais 
cuidadoras de crianças, adolescentes e adultos com 
deficiência, transtornos do neurodesenvolvimento, 
doenças raras e outras condições que demandam 
apoio contínuo.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
193
No Maranhão, milhares de mulheres 
assumem praticamente sozinhas a responsabilidade 
pelo cuidado cotidiano. São elas que organizam 
consultas, terapias, medicamentos, alimentação 
especializada, transporte, acompanhamento escolar 
e a luta permanente para garantir direitos que 
deveriam ser assegurados pelo Estado. Em muitos 
casos, precisam abandonar o emprego, reduzir sua 
jornada de trabalho ou sobreviver na informalidade 
para atender às necessidades de seus filhos e 
familiares, aprofundando sua dependência 
econômica e sua sobrecarga.
Essa situação não pode continuar sendo 
tratada como um problema privado das famílias ou 
uma responsabilidade exclusiva das mulheres. O 
cuidado é um trabalho indispensável para a 
reprodução da vida e deve ser reconhecido como 
um direito social, garantido por meio de uma ampla 
rede pública, gratuita e de qualidade, financiada 
pelo Estado.
O que defendemos:
1. Basta de feminicídio e violência contra as 
mulheres 
• Implantação de Delegacias Especializadas 
de Atendimento à Mulher (DEAMs) em todas 
as regiões do estado, com funcionamento 24 

194 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
horas, equipes completas e estrutura 
adequada, garantindo atendimento próximo 
às mulheres dos 217 municípios. 
• Construção de uma rede estadual de Casas 
da Mulher, Centros de Referência e Casas­
Abrigo, assegurando pelo menos uma unidade 
por região de planejamento do estado e 
ampliando progressivamente a cobertura.
• Ampliação da Patrulha Maria da Penha 
para todos os municípios maranhenses, 
garantindo acompanhamento permanente 
das mulheres com medidas protetivas. 
• Contratação, via concurso público, de 
psicólogas, assistentes sociais, defensoras 
públicas, delegadas, escrivãs, investigadoras e 
demais profissionais necessários para o 
atendimento às mulheres vítimas de violência.
• Garantia de auxílio financeiro, moradia 
provisória, transporte, creches e acesso 
prioritário ao emprego para mulheres que 
precisem romper com o agressor. 
• Fortalecimento da Defensoria Pública e do 
Ministério Público para assegurar 
atendimento jurídico gratuito e célere. 
• Campanhas permanentes de enfrentamento 
ao machismo, ao racismo e à LGBTfobia nas 
escolas, universidades, locais de trabalho e 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
195
meios de comunicação. 
• Combate à misoginia nas redes sociais e 
responsabilização das plataformas digitais 
que lucram com a disseminação da violência 
contra as mulheres.
• Punição efetiva aos agressores, com 
garantia de proteção às vítimas; 
•  Campanhas massivas de combate à 
violência nas escolas, locais de trabalho e 
meios de comunicação; 
• Criação de um painel público estadual, 
atualizado mensalmente, com informações 
sobre DEAMs, CRAMs, casas­abrigo, 
Patrulha Maria da Penha, medidas 
protetivas, feminicídios e demais 
indicadores, permitindo o acompanhamento 
da política pela população e pelos 
movimentos de mulheres.
2. Emprego, salário e direitos para as mulheres 
trabalhadoras
• Salário igual para trabalho igual, com 
fiscalização permanente e punição às empresas 
que pratiquem discriminação salarial. 
• Combate à terceirização, à pejotização e à 
superexploração das trabalhadoras por 
aplicativos. 

196 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Prioridade para mulheres trabalhadoras, 
especialmente negras, chefes de família e 
vítimas de violência, nos programas de 
geração de emprego. 
• Concurso público para ampliar os serviços 
públicos de educação, saúde, assistência 
social e cuidados, setores em que trabalham 
majoritariamente mulheres. 
• Garantia de todos os direitos trabalhistas e 
previdenciários para trabalhadoras formais, 
informais, desempregadas, domésticas, 
rurais e por aplicativos.
3. Chega da dupla, tripla jornada. Pela 
socialização do trabalho doméstico
• Universalização das creches e escolas 
públicas, gratuitas e em tempo integral. 
• Construção de restaurantes populares, 
cozinhas comunitárias e lavanderias públicas 
nas periferias urbanas e comunidades rurais.
• Ampliação da rede pública de cuidados e 
apoio às pessoas idosas, às pessoas com 
deficiência e às pessoas em situação de 
dependência, retirando das mulheres a 
responsabilidade quase exclusiva por esse 
trabalho.
• Redução da jornada de trabalho para o 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
197
máximo de 36 horas, sem redução de salários, 
para garantir tempo livre, convivência familiar 
e participação política das mulheres.
4. Compromisso com as pessoas com 
deficiência, neurodivergentes e suas famílias 
cuidadoras
Saúde
• Implantar Centros Públicos Regionais de 
Atendimento às Pessoas com Deficiência e 
Transtornos do Neurodesenvolvimento em 
todas as macrorregiões do Maranhão, 
garantindo atendimento próximo às famílias.
• Ampliar a rede de Centros Especializados 
em Reabilitação (CER), reduzindo as 
desigualdades entre a capital e o interior. 
• Garantir atendimento multiprofissional 
gratuito pelo SUS, com equipes compostas 
por fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionais, 
fisioterapeutas, psicólogos, neuropediatras, 
psiquiatras, assistentes sociais e outros 
profissionais necessários. 
• Reduzir as filas para diagnóstico, avaliação 
e início das terapias, assegurando 
intervenção precoce. 
• Implantar atendimento domiciliar para 

198 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
pessoas com elevado grau de dependência. 
• Realizar concursos públicos para 
contratação de equipes multiprofissionais e 
ampliar a oferta de serviços especializados 
em todas as regiões. 
Educação
• Garantir equipes multiprofissionais nas 
escolas públicas, em articulação com as redes 
de saúde e assistência social. 
• Ampliar as salas de recursos multifuncionais 
e assegurar seu funcionamento com 
profissionais qualificados. 
• Implantar programas permanentes de 
formação continuada para professores e 
demais trabalhadores da educação na 
perspectiva da educação inclusiva. 
• Garantir transporte escolar plenamente 
acessível. 
• Adequar a infraestrutura física das escolas 
para eliminar barreiras arquitetônicas e de 
comunicação. 
• Assegurar materiais pedagógicos acessíveis, 
tecnologias assistivas e recursos didáticos 
inclusivos. 
• Desenvolver políticas permanentes de 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
199
combate ao capacitismo e a todas as formas 
de discriminação no ambiente escolar. 
Assistência Social e apoio às famílias cuidadoras
• Instituir uma Política Estadual de Apoio às 
Pessoas Cuidadoras, reconhecendo o cuidado 
como responsabilidade compartilhada entre 
Estado, sociedade e famílias. 
• Implantar serviços públicos de cuidado 
temporário ("respiro familiar"), permitindo 
que familiares cuidadores possam trabalhar, 
estudar, descansar ou cuidar da própria saúde. 
• Disponibilizar atendimento psicológico 
gratuito e grupos permanentes de apoio às 
famílias cuidadoras. 
• Priorizar famílias em maior vulnerabilidade 
social nos programas habitacionais, de 
transferência de renda e demais políticas 
públicas. 
• Ampliar os serviços públicos de cuidados de 
longa duração para pessoas com deficiência e 
pessoas em situação de dependência. 
Trabalho e renda
• Desenvolver programas públicos de 
qualificação profissional voltados às mães e 
demais pessoas cuidadoras. 

200 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Expandir a rede pública de cuidados para 
possibilitar a permanência das mulheres no 
mercado de trabalho. 
• Apoiar iniciativas de economia solidária, 
cooperativas e empreendimentos coletivos 
organizados por pessoas cuidadoras. 
• Garantir jornada de trabalho reduzida, sem 
redução salarial, para servidores públicos 
estaduais responsáveis pelo cuidado de 
pessoas com deficiência ou com elevado grau 
de dependência, defendendo a ampliação 
desse direito para toda a classe trabalhadora. 
• Promover políticas de inclusão das pessoas 
com deficiência no mercado de trabalho, 
assegurando acessibilidade, adaptações 
razoáveis e combate à discriminação. 
Planejamento, transparência e participação 
social
• Criar o Observatório Maranhense do 
Cuidado e da Inclusão, responsável por:
◦ mapear as pessoas com deficiência, 
neurodivergentes e suas famílias cuidadoras 
em todo o estado; 
◦ produzir indicadores sobre acesso à saúde, 
educação, assistência social, trabalho e renda; 
◦ monitorar a qualidade e a cobertura dos 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
201
serviços públicos; 
◦ orientar o planejamento das políticas 
públicas com base em dados atualizados; 
• garantir participação de pessoas com 
deficiência, familiares, trabalhadores e 
movimentos sociais na formulação, 
acompanhamento e avaliação das políticas 
públicas.
5. Direito ao corpo, à saúde e à maternidade 
livre
• Defesa da educação sexual científica e laica 
nas escolas. 
• Garantia do acesso universal aos métodos 
contraceptivos pelo SUS. 
• Defesa da descriminalização do aborto, 
realizado gratuitamente e com segurança 
pelo SUS para garantir a saúde da mulher. 
• Garantia do cumprimento integral dos 
casos de aborto já previstos em lei. 
• Combate à violência obstétrica. 
• Ampliação da rede de maternidades 
públicas e do atendimento pré­natal. 
• Licença parental ampliada e compartilhada 
entre os responsáveis.
• Transparência total dos recursos destinados 

202 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
às políticas para as mulheres, com divulgação 
permanente dos dados sobre feminicídios, 
violência doméstica, medidas protetivas e 
funcionamento da rede de atendimento.
6. Mulheres negras: combater o racismo e a 
superexploração
As mulheres negras ocupam a base da 
exploração capitalista no Maranhão. São maioria 
entre as trabalhadoras informais, recebem os 
menores salários e sofrem mais intensamente os 
efeitos da violência estatal, da pobreza e da falta de 
acesso às políticas públicas.
• prioridade para mulheres negras nas 
políticas públicas de emprego, qualificação 
profissional, moradia e renda; 
• combate à discriminação racial no mercado 
de trabalho; 
• enfrentamento ao genocídio da juventude 
negra e da violência policial, que atinge 
diretamente milhares de mulheres enquanto 
vítimas e familiares.
População LGBTQIAPN+: contra a 
exploração, a violência e todas as formas 
de opressão
A população LGBTIAQPN+ maranhense 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
203
enfrenta cotidianamente a combinação entre 
exploração econômica, discriminação e violência. Em 
uma sociedade marcada pela desigualdade social, 
pelo machismo, pelo racismo e pela LGBTfobia, 
milhares de pessoas são privadas de direitos básicos, 
encontram dificuldades de acesso ao trabalho, à 
educação, à saúde e à moradia e convivem com a 
violência física, psicológica e institucional.
No capitalismo, a sexualidade e as 
identidades de gênero são submetidas a uma lógica 
que reforça a família patriarcal e a divisão sexual do 
trabalho. A LGBTfobia cumpre também um papel 
econômico: divide a classe trabalhadora, amplia a 
precarização do trabalho e empurra parte 
significativa da população LGBTI+, especialmente 
travestis e pessoas trans, para o desemprego, a 
informalidade, a prostituição compulsória e outras 
formas de extrema vulnerabilidade.
No Maranhão, embora existam iniciativas 
institucionais voltadas à população LGBTI+, como o 
Observatório de Políticas Públicas LGBTI+, ainda 
faltam dados sistemáticos, transparência e políticas 
públicas capazes de responder à realidade da 
violência, da discriminação e da exclusão social 
vividas por essa população. 
As pessoas trans e travestis permanecem entre 
as mais vulneráveis. A exclusão do mercado formal de 

204 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
trabalho, a evasão escolar provocada pela 
discriminação e a ausência de políticas públicas 
efetivas fazem com que muitas tenham na prostituição 
sua única alternativa de sobrevivência. Ao mesmo 
tempo, a violência LGBTfóbica continua presente, 
muitas vezes invisibilizada pela subnotificação e pela 
ausência de registros específicos.
Enfrentar essa realidade exige muito mais do 
que campanhas de conscientização. Exige garantir 
direitos sociais, combater a discriminação 
institucional, ampliar os serviços públicos e 
assegurar condições materiais para que todas as 
pessoas possam viver com dignidade.
O que defendemos:
1. Vidas LGBTQIAPN+ importam: basta de 
violência e discriminação.
• Fortalecimento da política estadual de 
enfrentamento à LGBTfobia, garantindo 
atendimento especializado às vítimas de 
violência. 
• Implantação de casas de acolhimento 
temporário para pessoas LGBTI+, 
especialmente jovens expulsos de casa e 
vítimas de violência. 
• Ampliação da atuação da Defensoria 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
205
Pública e da assistência jurídica gratuita para 
vítimas de discriminação. 
• Capacitação permanente das polícias, do 
sistema de justiça, da saúde e da educação 
para combater a LGBTfobia institucional. 
• Produção e divulgação permanente de 
dados sobre violência contra a população 
LGBTQIAPNI+, garantindo transparência e 
planejamento das políticas públicas. 
2. Saúde pública integral e humanizada
• Ampliação do atendimento especializado às 
pessoas LGBTQIAPN+ pelo SUS em todas as 
macrorregiões do Maranhão. 
• Garantia do acesso à terapia hormonal, ao 
processo transexualizador e aos demais 
serviços previstos pelo SUS, com equipes 
multiprofissionais. 
• Ampliação das políticas de prevenção, 
diagnóstico e tratamento das ISTs e do HIV/
AIDS. 
• Atendimento em saúde mental livre de 
preconceitos e da patologização das 
identidades LGBTQIAPN+. 
• Formação permanente dos profissionais da 
saúde para atendimento humanizado. 

206 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
3. Educação sem discriminação
• Respeito ao nome social e à identidade de 
gênero em todas as instituições públicas 
estaduais, sem burocracia. 
• Combate à LGBTfobia e ao capacitismo nas 
escolas por meio de políticas de direitos 
humanos e respeito à diversidade. 
• Formação continuada dos profissionais da 
educação para prevenir discriminação e 
violência. 
• Estabelecimento de cotas em processos 
seletivos de cursos de graduação e pós­
graduação
• Garantia de permanência escolar para 
estudantes LGBTQIAPN+, especialmente 
pessoas trans e travestis. 
• Produção e distribuição de materiais 
pedagógicos que promovam o respeito à 
diversidade. 
4. Trabalho, renda e dignidade
• Combate à discriminação no acesso ao 
emprego e à permanência no trabalho. 
• Programas públicos de qualificação 
profissional voltados à população 
LGBTQIAPN+, especialmente pessoas trans 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
207
e travestis. 
• Políticas de inclusão no serviço público, 
com reserva de vagas para pessoas trans em 
concursos estaduais, como medida de 
enfrentamento à exclusão histórica. 
• Apoio a cooperativas, economia solidária e 
iniciativas de geração de renda para pessoas 
LGBTQIAPN+. 
• Garantia de acesso prioritário a programas 
de moradia, assistência social e transferência 
de renda para pessoas em situação de 
vulnerabilidade. 
5. Direitos e cidadania
• Garantia do uso do nome social e do 
reconhecimento da identidade de gênero em 
todos os órgãos estaduais. 
• Respeito ao direito de utilização de 
banheiros e demais espaços públicos de 
acordo com a identidade de gênero da pessoa. 
• Combate a qualquer iniciativa 
discriminatória baseada na orientação sexual 
ou identidade de gênero. 
• Defesa do Estado laico e da não 
interferência de concepções religiosas na 
formulação das políticas públicas. 

208 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
6. Participação social
Criar o Observatório Estadual da Cidadania 
LGBTQIAPN+, articulado com universidades 
públicas, movimentos sociais e órgãos públicos, 
para:
• produzir indicadores sobre violência, 
trabalho, saúde, educação e assistência social; 
• monitorar a implementação das políticas 
públicas; 
• elaborar diagnósticos regionais; 
• garantir transparência e controle social 
sobre as ações governamentais.
Imigrantes no Maranhão: basta de 
xenofobia e exploração
O Maranhão deve garantir direitos a todas as 
pessoas que vivem e trabalham em seu território, 
independentemente de sua nacionalidade. A classe 
trabalhadora não tem fronteiras: brasileiros e 
imigrantes enfrentam os mesmos problemas de 
exploração, baixos salários, desemprego, precarização 
e dificuldades de acesso aos serviços públicos.
Nos últimos anos, o estado passou a receber 
trabalhadores e famílias imigrantes, especialmente 
oriundos do Haiti, Venezuela, países africanos e de 
outras regiões da América Latina. Muitos chegam 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
209
ao Maranhão buscando melhores condições de vida, 
fugindo de crises econômicas, conflitos, 
desigualdades e situações de vulnerabilidade.
Entretanto, muitos imigrantes enfrentam 
barreiras para regularizar documentos, acessar 
direitos básicos, encontrar emprego formal e 
superar situações de preconceito e xenofobia. A 
ausência de políticas públicas específicas deixa 
milhares de pessoas vulneráveis à exploração, ao 
trabalho informal, aos baixos salários e à violação 
de direitos trabalhistas.
A xenofobia divide a classe trabalhadora e 
serve aos interesses dos setores que lucram com a 
exploração da mão de obra mais vulnerável. Por 
isso, defendemos uma política baseada na 
solidariedade internacional entre os trabalhadores e 
na garantia de direitos plenos para todas as pessoas.
O que defendemos:
1. Direitos e regularização para todos os 
imigrantes
• Garantia de apoio público para 
regularização documental e acesso à Carteira 
de Registro Nacional Migratório (CRNM) e 
demais documentos necessários. 
• Criação de uma Política Estadual para 

210 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Migrantes e Refugiados, articulada com 
municípios, universidades públicas, 
movimentos sociais e organizações de apoio. 
• Implantação de centros públicos de 
atendimento aos imigrantes, com orientação 
jurídica, apoio documental, assistência social 
e encaminhamento para serviços públicos. 
• Garantia do direito à saúde, educação, 
assistência social, moradia e demais políticas 
públicas, independentemente da 
nacionalidade. 
• Combate à xenofobia e a todas as formas de 
discriminação contra imigrantes.
2. Trabalho digno e combate à superexploração
• Fiscalização permanente das condições de 
trabalho de imigrantes, combatendo trabalho 
análogo à escravidão, jornadas abusivas, 
salários inferiores e ausência de direitos. 
• Garantia de igualdade salarial e dos 
mesmos direitos trabalhistas previstos para 
todos os trabalhadores. 
• Programas públicos de qualificação 
profissional e inserção no mercado de 
trabalho formal. 
• Busca do reconhecimento das qualificações 
profissionais e diplomas de trabalhadores 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
211
imigrantes. 
• Combate à exploração de imigrantes por 
empresas, intermediários e redes de trabalho 
informal. 
3. Educação, saúde e integração social
• Garantia de matrícula de crianças e 
adolescentes imigrantes nas escolas públicas, 
sem discriminação. 
• Programas de ensino de português como 
língua de acolhimento para imigrantes e 
refugiados. 
• Capacitação dos profissionais da educação, 
saúde e assistência social para atendimento 
intercultural. 
• Atendimento integral pelo SUS, incluindo 
acompanhamento psicológico para pessoas 
em situação de trauma, deslocamento 
forçado ou violência. 
• Apoio à integração cultural, respeitando as 
diferentes origens, culturas e tradições. 
4. Moradia e assistência social
• Inclusão das famílias imigrantes em 
programas públicos de habitação e 
assistência social em situação de 
vulnerabilidade. 

212 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Acolhimento temporário para imigrantes 
em situação de rua ou sem rede de apoio. 
• Atendimento prioritário para crianças, 
mulheres, idosos e pessoas com deficiência 
em situação de vulnerabilidade. 
5. Organização e participação dos imigrantes
• Garantia da participação dos imigrantes na 
formulação das políticas públicas que lhes 
dizem respeito. 
• Criação de espaços permanentes de diálogo 
entre governo, organizações de imigrantes, 
sindicatos e movimentos sociais. 
• Apoio à organização dos trabalhadores 
imigrantes nos sindicatos e movimentos da 
classe trabalhadora.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
213

12
Crianças e 
adolescentes: 
por uma 
infância e 
juventude livres 
da pobreza, da 
violência e da 
exploração 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
215
P
obreza, saúde, educação e 
desigualdades sociais
O Maranhão possui uma das maiores 
populações de crianças e adolescentes do Brasil, 
mas essa realidade contrasta com a persistência de 
profundas desigualdades sociais que impedem a 
garantia plena de seus direitos. O estado apresenta 
um dos mais baixos níveis de desenvolvimento 
humano do país, ocupando a 26ª posição no Índice 
de Desenvolvimento Humano (IDH) entre as 27 
unidades da Federação, refletindo as condições de 
pobreza, exclusão social e insuficiência das políticas 
públicas.
Essa situação se expressa em diversos 
indicadores. Estudo publicado em 2026 nos 
Cadernos de Saúde Pública, da Escola Nacional de 
Saúde Pública Sergio Arouca (ENSP/Fiocruz), 
aponta que o Maranhão apresenta elevada 
proporção de gestações na adolescência, baixa 
cobertura da Atenção Primária à Saúde, cobertura 
insuficiente de consultas de pré­natal e elevada 
incidência de sífilis congênita. Esses fatores revelam 
um quadro de grande vulnerabilidade social e 
institucional e podem indicar, inclusive, 
subnotificação de casos de violência sexual contra 
crianças e adolescentes.


216 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
A pobreza também compromete o 
desenvolvimento da infância. Segundo o relatório 
"Pobreza Multidimensional na Infância e 
Adolescência no Brasil – 2017 a 2023", do UNICEF, 
88,6% das crianças e adolescentes maranhenses 
vivenciam pelo menos uma privação de direitos, 
relacionada à renda, educação, saneamento básico, 
moradia adequada, acesso à informação ou proteção 
social. Isso significa que milhões de crianças crescem 
em condições que limitam seu desenvolvimento 
físico, intelectual, emocional e social.
A realidade cotidiana confirma esses dados. 
Milhares de famílias ainda vivem sem 
abastecimento regular de água tratada, coleta e 
tratamento de esgoto, moradia digna, creches 
suficientes, escolas públicas com infraestrutura 
adequada, educação em tempo integral de 
qualidade, atendimento especializado para crianças 
com deficiência, acesso oportuno aos serviços de 
saúde, cultura, esporte e lazer.
Combate ao trabalho infantil, à 
exploração sexual e ao tráfico de 
crianças e adolescentes
O Maranhão ainda convive com graves 
violações dos direitos de crianças e adolescentes. O 
trabalho infantil permanece como uma realidade 
para milhares de meninas e meninos, 


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
217
principalmente nas atividades agrícolas, no 
comércio informal, no trabalho doméstico, na 
pesca, no extrativismo, na reciclagem de resíduos e 
em outras formas de trabalho precário, 
comprometendo o desenvolvimento físico, 
intelectual e emocional, aumenta a evasão escolar, 
perpetua o ciclo da pobreza e expõe crianças e 
adolescentes a acidentes, doenças, violência e 
outras formas de exploração.
Segundo a PNAD Contínua 2023 do IBGE, o 
Maranhão possuía aproximadamente 94,3 mil 
crianças e adolescentes de 5 a 17 anos em situação 
de trabalho infantil, figurando entre os estados 
brasileiros com maior número absoluto de crianças 
e adolescentes submetidos ao trabalho precoce e 
ocupando a 8ª posição no ranking nacional. Desse 
total, cerca de 28,8 mil exerciam atividades 
classificadas entre as piores formas de trabalho 
infantil, que expõem crianças e adolescentes a 
graves riscos físicos, psicológicos e sociais.
Esses dados revelam que milhares de crianças e 
adolescentes continuam sendo obrigados a trabalhar 
para complementar a renda familiar, evidenciando 
que o trabalho infantil não decorre de uma escolha 
individual, mas da pobreza, da concentração de renda, 
da precarização do trabalho dos adultos e da 
insuficiência das políticas públicas de proteção social, 
educação e garantia de renda às famílias.


218 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
Outra grave violação dos direitos da infância e 
da adolescência é o desaparecimento de crianças e 
adolescentes, muitas vezes associado à exploração 
sexual, ao tráfico de pessoas, ao trabalho escravo, à 
violência e a outras formas de criminalidade. O 
Maranhão registrou 1.182 casos de pessoas 
desaparecidas em 2025, um aumento de 29,8% em 
relação ao ano anterior, representando o segundo 
maior crescimento percentual do país. Em 2026, até 
o momento, 717 pessoas já haviam sido registradas 
como desaparecidas, demonstrando que o problema 
continua grave e demanda políticas permanentes de 
prevenção, investigação, localização e fortalecimento 
da rede de proteção às crianças e aos adolescentes.
Também preocupa a exploração sexual de 
crianças e adolescentes, especialmente em áreas 
turísticas, rodovias, portos e regiões de grande 
circulação econômica. O enfrentamento exige 
atuação permanente do Estado, fortalecimento da 
rede de proteção, responsabilização dos agressores 
e políticas sociais capazes de enfrentar as causas 
estruturais da violência.
Para o PSTU, essa situação não decorre da 
falta de recursos e da riqueza produzida no estado, 
mas das prioridades adotadas pelos sucessivos 
governos e de como essa riqueza é distribuída. 
Infelizmente, temos um orçamento público que 
continua privilegiando interesses econômicos, 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
219
enquanto direitos fundamentais permanecem 
insuficientemente financiados. Nosso compromisso 
é colocar as crianças e os adolescentes no centro das 
prioridades do Estado.
Defender a infância significa fortalecer os 
serviços públicos, garantir direitos universais e 
enfrentar as desigualdades sociais que atingem as 
crianças maranhenses desde os primeiros anos de vida.
Nós estamos comprometidos que nenhuma 
criança irá crescer com fome, abandonar a escola para 
trabalhar, morrer por causas evitáveis ou ser vítima da 
violência, da exclusão, do tráfico de pessoas. O PSTU 
entende que uma sociedade que abandona sua 
infância compromete seu presente e o próprio futuro.
O que defendemos:
1. Combate à fome
• fortalecimento das cozinhas comunitárias;
• alimentação escolar universal, saudável e 
produzida prioritariamente pela agricultura 
familiar;
• garantia de água potável e saneamento 
básico;
• fortalecimento das políticas de assistência 
social às famílias em situação de pobreza e 

220 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
extrema pobreza.
2. Fortalecimento de uma educação pública, 
gratuita e de qualidade desde a primeira 
infância
• universalização e ampliação das creches 
públicas, com ampliação da educação 
infantil, fortalecendo e incentivando, em 
regime de colaboração, os municípios do 
Estado do Maranhão;
• expansão da escola pública que funcione, de 
fato, em tempo integral;
• valorização salarial dos profissionais da 
educação, respeitando o Estatuto do 
Magistério e a implementação do Piso;
• redução do número de estudantes por 
turma, regulamentando as propostas dos 
Conselhos de Educação;
• escolas climatizadas, acessíveis e equipadas, 
com materiais e recursos didáticos para 
atender a todos os estudantes;
• internet gratuita de alta velocidade;
• laboratórios, bibliotecas e espaços culturais;
• transporte escolar digno para estudantes da 
zona rural e locais com dificuldade de acesso.
3. Saúde integral da infância, através do 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
221
fortalecimento de uma saúde pública
• ampliação e fortalecimento dos programas 
de assistência da Saúde da Família;
• redução da mortalidade infantil e materna;
• atendimento pediátrico regionalizado, 
através de contratação via concurso público;
• incentivo a vacinação universal;
• saúde mental infantil;
• saúde bucal, com a presença de 
odontólogos em unidades de saúde.
4.  Política de fortalecimento dos povos 
originários e comunidades tradicionais, na 
defesa da proteção das crianças do campo, das 
águas e das florestas
• escolas próximas às comunidades, com 
concurso público para a contratação de pessoas 
para atuarem nessas unidades de ensino;
• transporte escolar adequado;
• educação intercultural para povos originários;
• fortalecimento da educação quilombola;
• segurança alimentar;
• respeito aos territórios tradicionais.
6. Investimento social, humano e estratégico 

222 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• transparência total dos recursos destinados 
às políticas para crianças e adolescentes, 
ampliando progressivamente os 
investimentos estaduais destinados às 
políticas para crianças e adolescentes;
• fortalecimento dos Fundos dos Direitos da 
Criança e do Adolescente, de modo que haja 
regularidade financeira e mantenha os 
projetos voltados às crianças e adolescentes 
em pleno funcionamento;
• monitoramento público da execução 
orçamentária;
• ampliação dos investimentos em saúde, 
educação, assistência social, cultura e esporte 
voltados à infância.
7. Proteção da infância: combate ao trabalho 
infantil, à exploração sexual e ao 
desaparecimento de crianças e adolescentes
• Erradicar o trabalho infantil, garantindo 
que nenhuma criança ou adolescente seja 
obrigado a trabalhar para complementar a 
renda familiar. A infância deve ser dedicada 
ao estudo, ao desenvolvimento, ao esporte, à 
cultura e ao lazer.
• Combater as causas estruturais do trabalho 
infantil por meio da geração de empregos 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
223
com direitos, valorização dos salários, 
ampliação da renda das famílias 
trabalhadoras e fortalecimento das políticas 
públicas de proteção social.
• Ampliar a oferta de educação pública em 
tempo integral, com infraestrutura adequada, 
alimentação escolar de qualidade, atividades 
culturais, esportivas e científicas, reduzindo a 
evasão escolar e protegendo crianças e 
adolescentes das diversas formas de exploração.
• Universalizar o acesso às creches e à 
educação infantil, garantindo às famílias 
trabalhadoras condições para que crianças 
não sejam submetidas ao trabalho precoce.
• Fortalecer a rede estadual de proteção à 
infância e à adolescência, ampliando 
investimentos nos Conselhos Tutelares, 
Conselhos de Direitos, Centros de Referência 
de Assistência Social (CRAS), Centros 
Especializados de Assistência Social (CREAS) 
e demais serviços de proteção social, em 
articulação com os municípios.
• Intensificar a fiscalização, em parceria com 
o Ministério Público do Trabalho, Ministério 
do Trabalho e Emprego, Tribunal Regional do 
Trabalho,  Ministério Público Estadual e 
demais órgãos competentes, para identificar e 
erradicar o trabalho infantil, responsabilizando 

224 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
empregadores e exploradores.
• Combater todas as formas de exploração 
sexual de crianças e adolescentes, 
fortalecendo ações de prevenção, 
acolhimento das vítimas, investigação e 
punição dos responsáveis, especialmente nas 
áreas de maior vulnerabilidade social, 
rodovias, portos, polos turísticos e grandes 
empreendimentos econômicos.
• Fortalecer as políticas de prevenção e 
enfrentamento ao desaparecimento de 
crianças e adolescentes, estruturando 
protocolos integrados de busca imediata, 
investigação, divulgação rápida dos casos e 
articulação entre as forças de segurança, rede 
de proteção, escolas, unidades de saúde e 
assistência social.
• Criar um Programa Estadual de Prevenção 
ao Desaparecimento de Crianças e 
Adolescentes, integrando bancos de dados, 
sistemas de alerta, campanhas permanentes 
de conscientização e apoio às famílias 
durante as buscas.
• Desenvolver campanhas permanentes de 
prevenção à violência sexual, ao tráfico de 
pessoas, ao aliciamento por organizações 
criminosas e ao uso da internet para 
exploração de crianças e adolescentes, 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
225
envolvendo escolas, comunidades, meios de 
comunicação e movimentos sociais.
• Garantir atendimento integral às vítimas de 
violência física, psicológica, sexual e de outras 
violações de direitos, com equipes 
multiprofissionais, acolhimento humanizado e 
acompanhamento psicológico, social e jurídico.
• Ampliar os investimentos em políticas 
públicas para a infância e adolescência, 
assegurando orçamento compatível com a 
prioridade absoluta previsto no Estatuto da 
Criança e do Adolescente.
• Garantir ampla participação popular na 
formulação, acompanhamento e fiscalização das 
políticas para a infância, fortalecendo os 
Conselhos de Direitos da Criança e do 
Adolescente e assegurando autonomia, 
transparência e controle social sobre os recursos 
públicos destinados à proteção da infância.
• Combater a pobreza e a fome como parte da 
política de proteção à infância, assegurando 
que nenhuma criança tenha sua infância 
interrompida pelo trabalho, pela exploração 
ou pela violência em razão da falta de renda 
de sua família.

13
Cultura: pela 
valorização das e 
dos artistas 
maranhenses e da 
cultura popular, 
contra a 
espetacularização e 
a mercantilização 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
227
O
 Maranhão possui um dos mais ricos 
patrimônios culturais do Brasil e é 
reconhecido nacional e internacionalmente 
pela diversidade de suas manifestações artísticas e 
populares. Bumba meu boi, tambor de crioula, 
cacuriá, reggae, hip­hop, quadrilhas juninas, 
tambor de mina, festas populares, culturas 
indígenas, quilombolas, ribeirinhas, quebradeiras 
de coco babaçu, pescadores artesanais, extrativistas, 
além da produção musical, literária, teatral, 
audiovisual, circense, das artes visuais e da cultura 
urbana, constituem um patrimônio construído 
historicamente pelo povo maranhense e um dos 
principais elementos de sua identidade.
Apesar dessa riqueza, a política cultural no 
estado permanece marcada pela descontinuidade, 
pela concentração dos recursos públicos, pela falta 
de transparência e pela utilização da cultura como 
instrumento de promoção dos governos de plantão. 
Em vez de garantir políticas permanentes de 
valorização da produção cultural, financiamento 
estável, descentralização dos investimentos e 
fortalecimento dos trabalhadores da cultura, grande 
parte dos recursos acaba concentrada em grandes 
eventos e espetáculos, enquanto artistas, grupos 
culturais, mestres da cultura popular e coletivos 
independentes enfrentam enormes dificuldades 
para desenvolver seu trabalho e garantir sua 

228 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
sobrevivência.
Essa lógica estimula relações de dependência, 
clientelismo e favorecimento político, fazendo com 
que muitos trabalhadores da cultura precisem 
disputar apoio governamental em condições 
desiguais, em vez de terem assegurado o acesso 
democrático às políticas públicas. Os recursos 
destinados à cultura não podem funcionar como 
moeda de troca política nem beneficiar grupos 
privilegiados ligados ao poder público. Devem ser 
distribuídos com critérios transparentes, participação 
social e igualdade de oportunidades para artistas, 
trabalhadores da cultura e manifestações culturais de 
todas as regiões do Maranhão.
Nos últimos anos, a produção cultural 
brasileira também enfrentou tentativas de censura, 
ataques à liberdade de criação, redução dos 
investimentos públicos e crescente concentração dos 
mecanismos de financiamento e difusão. Ao mesmo 
tempo, a lógica do mercado privilegia produtos de 
maior rentabilidade comercial, dificultando o acesso 
da cultura popular, das manifestações produzidas 
nas periferias urbanas, no campo e pelas 
comunidades tradicionais aos espaços de circulação, 
financiamento e reconhecimento.
Para o PSTU, a cultura é um direito 
fundamental e uma dimensão essencial da vida 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
229
social. Ela expressa a memória, a diversidade, a 
identidade e as lutas do povo maranhense e 
constitui um patrimônio coletivo que deve ser 
protegido e fortalecido pelo Estado, sem qualquer 
forma de tutela política ou interferência sobre a 
liberdade de criação. Defender a cultura significa 
assegurar a plena liberdade artística, ampliar o 
acesso da população aos bens culturais e garantir 
condições para que artistas, grupos, coletivos e 
comunidades possam criar, produzir, difundir e 
preservar suas manifestações com autonomia, sem 
censura, perseguição, discriminação ou 
condicionamentos políticos.
Também entendemos que cultura vai muito 
além das manifestações artísticas. Ela compreende os 
modos de vida, os conhecimentos tradicionais, a 
memória, os territórios e as formas de organização 
social dos povos indígenas, quilombolas, 
quebradeiras de coco babaçu, pescadores artesanais, 
ribeirinhos, extrativistas e demais comunidades 
tradicionais. Defender a cultura significa também 
defender esses povos, seus direitos territoriais e suas 
condições materiais de existência, frequentemente 
ameaçados pela expansão do agronegócio, da 
mineração, dos grandes empreendimentos e da 
especulação fundiária.
Defendemos uma política estadual de cultura 
permanente, democrática e descentralizada, baseada 

230 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
na valorização da diversidade cultural, na liberdade 
de criação e na democratização do acesso aos 
recursos públicos. Isso exige ampliar os 
investimentos no setor, fortalecer o Fundo Estadual 
de Cultura, garantir mecanismos transparentes de 
financiamento, descentralizar os recursos para o 
interior do estado e assegurar que também cheguem 
às periferias urbanas, aos pequenos municípios e às 
comunidades historicamente excluídas.
Nosso governo defenderá a construção, 
recuperação e manutenção de centros culturais, 
teatros, bibliotecas, museus, cinemas públicos, 
escolas de arte e espaços permanentes de criação e 
apresentação artística, especialmente nos bairros 
populares e nos municípios do interior. Também 
promoverá festivais, circuitos culturais, feiras 
literárias, mostras de cinema, exposições, 
intercâmbios, programas de formação artística e 
ações permanentes de incentivo à produção cultural 
em todas as linguagens.
Defendemos ainda o fortalecimento do 
Conselho Estadual de Cultura, garantindo caráter 
deliberativo, ampla participação dos trabalhadores 
e trabalhadoras da cultura, dos movimentos 
culturais, das universidades públicas e da sociedade 
civil, assegurando transparência, controle social e 
democratização das decisões sobre a aplicação dos 
recursos públicos.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
231
Para o PSTU, a cultura deve deixar de ser 
tratada como instrumento de promoção 
governamental ou privilégio de poucos para se tornar 
uma política pública permanente, democrática e 
universal, colocada a serviço do povo maranhense, da 
liberdade de criação, da valorização dos trabalhadores 
da cultura e da preservação do patrimônio histórico, 
artístico e cultural do Maranhão.
O que defendemos:
1. Liberdade de criação e democratização da 
política cultural
• Garantir a mais ampla liberdade de criação 
artística, combatendo toda forma de censura, 
perseguição política, discriminação ou 
interferência governamental na produção 
cultural. 
• Assegurar transparência e critérios públicos 
na distribuição dos recursos da cultura, 
impedindo favorecimentos políticos e a 
concentração de verbas em poucos grupos ou 
produtores. 
• Fortalecer o Conselho Popular Estadual de 
Cultura, garantindo caráter deliberativo, 
autonomia, orçamento para seu 
funcionamento e ampla representação dos 
trabalhadores da cultura, dos movimentos 

232 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
culturais e das comunidades tradicionais. 
• Realizar periodicamente as Conferências 
Estaduais de Cultura, fortalecendo a 
participação popular na definição das 
políticas culturais. 
2. Financiamento público da cultura
• Ampliar progressivamente os investimentos 
públicos em cultura, garantindo recursos 
permanentes no orçamento estadual. 
• Fortalecer o Fundo Estadual de Cultura, com 
editais públicos descentralizados e critérios 
democráticos de acesso aos recursos. 
• Garantir que os recursos públicos 
contemplem todas as regiões do estado, 
priorizando artistas independentes, coletivos 
culturais, periferias urbanas, comunidades 
rurais, quilombolas, indígenas e demais 
grupos historicamente excluídos. 
• Assegurar editais específicos para a 
juventude, mulheres, população negra, povos 
indígenas, pessoas com deficiência e 
população LGBTQIAPN+.
• Garantir mecanismos de financiamento 
continuado para grupos, coletivos, pontos de 
cultura e espaços culturais comunitários, 
reduzindo a dependência exclusiva de editais 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
233
e assegurando estabilidade às iniciativas 
culturais de interesse público.
3. Infraestrutura cultural
• Construir, recuperar e manter centros 
culturais públicos, teatros, bibliotecas, 
museus, cinemas públicos, escolas de arte e 
espaços culturais nos bairros populares e 
municípios do interior. 
• Implantar Casas de Cultura nos territórios 
com menor acesso aos equipamentos culturais.
• Garantir manutenção permanente dos 
equipamentos culturais estaduais e ampliar 
seus horários de funcionamento. 
4. Valorização dos trabalhadores e 
trabalhadoras da cultura
• Criar um Programa Estadual de Valorização 
dos Trabalhadores da Cultura, garantindo 
condições dignas de trabalho, remuneração 
adequada e acesso às políticas públicas. 
• Realizar concursos públicos para fortalecer 
os quadros técnicos da Secretaria de Cultura, 
museus, bibliotecas, arquivos públicos e 
demais instituições culturais. 
• Apoiar cooperativas, associações e coletivos 
de artistas e produtores culturais. 

234 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Reconhecer os trabalhadores e 
trabalhadoras da cultura como categoria 
profissional, garantindo acesso à previdência 
social, proteção trabalhista, formação 
continuada e políticas públicas permanentes 
de valorização.
5. Cultura popular e patrimônio cultural
• Fortalecer as manifestações da cultura 
popular maranhense, como o Bumba Meu 
Boi, Tambor de Crioula, Cacuriá, Reggae, 
festas populares, artesanato, culturas 
indígenas, quilombolas, quebradeiras de coco 
babaçu, pescadores artesanais e demais 
expressões tradicionais. 
• Desenvolver programas permanentes de 
preservação do patrimônio histórico, 
artístico, arqueológico, documental e 
imaterial do Maranhão. 
• Garantir recursos para mestres e mestras da 
cultura popular, assegurando a transmissão 
de conhecimentos às novas gerações. 
• Desenvolver políticas permanentes de 
valorização da memória da população negra, 
dos povos indígenas, das comunidades 
quilombolas e dos demais povos e 
comunidades tradicionais, fortalecendo 
museus, centros de memória, arquivos 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
235
públicos e iniciativas comunitárias de 
preservação da história maranhense.
• Combater o racismo, o machismo, a 
LGBTQIA+fobia, a intolerância religiosa e 
todas as formas de discriminação na 
produção e nas políticas culturais, 
assegurando ampla representação e acesso 
aos recursos públicos para os grupos 
historicamente marginalizados.
6. Formação artística e acesso à cultura
• Implantar programas permanentes de 
formação artística em música, teatro, dança, 
cinema, literatura, circo, artes visuais e 
cultura digital. 
• Desenvolver projetos culturais articulados 
às escolas públicas, universidades e institutos 
de educação. 
• Garantir acesso gratuito ou a preços 
populares às atividades promovidas pelo 
Estado. 
• Implementar programas de educação 
patrimonial e educação artística nas escolas 
públicas, em parceria com universidades 
públicas, artistas, mestres e mestras da 
cultura popular e comunidades tradicionais, 
fortalecendo a identidade cultural 

236 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
maranhense.
7. Audiovisual, comunicação e cultura digital
• Criar um Programa Estadual de Fomento 
ao Audiovisual Maranhense, apoiando 
produções independentes, cineclubes e 
festivais de cinema. 
• Incentivar rádios, TVs e plataformas 
comunitárias e públicas voltadas à divulgação 
da produção cultural maranhense. 
• Apoiar a digitalização e preservação dos 
acervos históricos, bibliográficos e 
audiovisuais do estado. 
8. Cultura, território e comunidades 
tradicionais
• Garantir o direito à cultura dos povos 
indígenas, quilombolas, quebradeiras de coco 
babaçu, ribeirinhos, pescadores artesanais e 
demais comunidades tradicionais, 
assegurando recursos para suas manifestações 
culturais e proteção de seus territórios. 
• Combater projetos econômicos que 
destruam patrimônios culturais, modos de 
vida e territórios tradicionais. 
• Integrar as políticas de cultura às políticas 
de educação, turismo sustentável, meio 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
237
ambiente e economia solidária, respeitando a 
autonomia das comunidades. 
• Garantir consulta prévia, livre, informada e 
de boa­fé às comunidades tradicionais 
sempre que empreendimentos públicos ou 
privados possam afetar seu patrimônio 
cultural material e imaterial, seus modos de 
vida e seus territórios.
9. Juventude e cultura
• Implantar um Programa Estadual de 
Cultura da Juventude, apoiando coletivos de 
hip­hop, reggae, slam, grafite, dança, 
audiovisual, cultura digital e demais 
manifestações juvenis. 
• Criar editais específicos para artistas 
iniciantes e produções culturais das 
periferias urbanas. 
10. Cultura como direito, não como mercadoria
• Defender que a cultura seja tratada como 
direito social e dever do Estado, e não como 
privilégio de poucos ou instrumento de 
promoção governamental. 
• Combater a mercantilização da produção 
cultural e garantir que os investimentos 
públicos priorizem o interesse coletivo, a 

238 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
diversidade cultural e a democratização do 
acesso aos bens culturais. 
• Fortalecer a integração entre cultura, 
educação, ciência e universidades públicas, 
especialmente a UEMA e a UEMASUL, 
ampliando programas de pesquisa, extensão 
e formação voltados à cultura maranhense.
• Defender a cultura como instrumento de 
emancipação humana, formação crítica e 
fortalecimento da democracia, assegurando a 
liberdade de expressão artística, a 
diversidade cultural e o acesso universal aos 
bens culturais, em oposição à sua 
subordinação aos interesses do mercado e da 
indústria cultural.
• Integrar as políticas culturais às políticas de 
combate ao racismo, de promoção dos 
direitos das mulheres, da população 
LGBTQIAPN+, das pessoas com deficiência, 
dos povos indígenas, das comunidades 
quilombolas e dos demais povos e 
comunidades tradicionais, reconhecendo a 
cultura como dimensão estratégica para o 
enfrentamento das desigualdades e das 
diferentes formas de opressão.
11. Memória, identidade e democratização do 
patrimônio cultural

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
239
• Implantar uma Política Estadual de 
Memória e Patrimônio Cultural, fortalecendo 
museus, arquivos públicos, bibliotecas, 
centros de documentação e espaços de 
memória em todas as regiões do estado. 
• Valorizar a história da população negra, dos 
povos indígenas, das comunidades 
quilombolas, das quebradeiras de coco 
babaçu, dos trabalhadores e trabalhadoras, 
dos movimentos sociais e das lutas populares 
na preservação da memória maranhense. 
• Apoiar projetos de pesquisa, 
documentação, digitalização de acervos e 
educação patrimonial desenvolvidos por 
universidades públicas, escolas, instituições 
culturais e comunidades. 
• Democratizar o acesso ao patrimônio 
histórico e cultural, garantindo sua preservação 
e sua utilização como instrumento de formação 
crítica e fortalecimento da identidade do povo 
maranhense.

Proteção e bem­
estar animal: os 
animais não são 
mercadorias, 
são vidas que 
precisam de 
proteção 
14


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
241
O
 abandono e os maus­tratos contra cães, 
gatos e outros animais refletem a ausência 
de políticas públicas permanentes de 
proteção animal, a precariedade dos serviços 
veterinários públicos, a falta de educação para a 
guarda responsável e a lógica que transforma seres 
vivos em mercadorias. Enquanto cresce o número de 
animais abandonados nas ruas, os governos 
continuam tratando a proteção animal como uma 
política secundária, dependente quase 
exclusivamente do trabalho voluntário de protetores 
independentes e organizações da sociedade civil.
A ausência de programas permanentes de 
castração, identificação, acolhimento, adoção 
responsável e atendimento veterinário contribui 
para o aumento da população de animais 
abandonados, ampliando também problemas de 
saúde pública, como a disseminação de zoonoses, 
acidentes de trânsito e situações de risco para 
animais e pessoas. Segundo levantamento do 
Ministério do Meio Ambiente, 76% dos municípios 
brasileiros não possuem estrutura para acolher 
animais abandonados ou vítimas de maus­tratos, e 
a maioria sequer dispõe de programas permanentes 
de controle populacional ético.
No Maranhão, a proteção animal é 
disciplinada pela Lei Estadual nº 10.412/2016, que 
reformulou a legislação estadual de proteção aos 


242 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
animais e estabeleceu normas sobre manejo, 
controle populacional, bem­estar e proteção dos 
animais domésticos, domesticados e silvestres. 
Apesar desse importante marco legal, sua 
implementação permanece limitada pela 
insuficiência de recursos, pela fragilidade da 
fiscalização e pela inexistência de uma política 
estadual estruturada.
Entre as principais limitações da legislação e 
de sua aplicação destacam­se a definição ainda 
insuficiente de algumas situações caracterizadas 
como maus­tratos, a inexistência de um Fundo 
Estadual de Proteção Animal para financiar políticas 
permanentes, a ausência de uma rede pública 
estadual de acolhimento, triagem e atendimento 
veterinário, além da falta de regulamentação mais 
abrangente sobre o resgate obrigatório de animais 
em situação de risco, o uso de animais para tração e 
outras formas de exploração.
Para o PSTU, os animais não são 
mercadorias. São seres sencientes, capazes de sentir 
dor, sofrimento e bem­estar, e sua proteção deve 
constituir uma política pública permanente, 
integrada às áreas de saúde pública, meio ambiente, 
educação e desenvolvimento urbano. Defender os 
animais significa também proteger a saúde coletiva, 
preservar o equilíbrio ambiental e combater uma 
cultura baseada no abandono, na exploração e na 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
243
mercantilização da vida.
Defendemos que o Estado assuma 
plenamente sua responsabilidade na formulação e 
execução de uma política estadual de proteção 
animal, garantindo atendimento veterinário público 
e gratuito, programas permanentes de castração, 
identificação eletrônica, vacinação, adoção 
responsável, fiscalização dos maus­tratos e apoio 
aos protetores independentes, organizações da 
sociedade civil e municípios. Nenhum animal deve 
permanecer abandonado ou sofrer maus­tratos por 
omissão do poder público.
Também defendemos que a proteção animal 
esteja articulada às universidades públicas, 
especialmente à Universidades Estaduais do 
Maranhão (UEMA e UEMASUL), fortalecendo a 
integração entre ensino, pesquisa, extensão e 
inovação. A UEMA pode desempenhar papel 
estratégico na formação de médicos­veterinários e 
demais profissionais, no desenvolvimento de 
pesquisas, na produção de tecnologias sociais, na 
ampliação dos hospitais veterinários universitários, 
na realização de campanhas educativas e na 
elaboração de políticas públicas voltadas ao bem­
estar animal, à saúde única (não é possível proteger a 
saúde das pessoas sem cuidar também dos animais e 
dos ecossistemas) e à preservação ambiental.

244 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
A construção de uma política estadual de 
proteção animal exige planejamento, financiamento 
público, participação da sociedade e compromisso 
permanente do Estado. Para o PSTU, uma 
sociedade que pretende colocar a vida acima do 
lucro deve reconhecer que a proteção dos animais 
também faz parte da defesa da dignidade, da saúde 
pública e do respeito a todas as formas de vida.
O que defendemos:
1. UEMA como instituição estratégica da Política 
Estadual de Proteção Animal
• Transformar a UEMA e UEMASUL em 
referências técnicas da Política Estadual de 
Proteção Animal, articulando ensino, 
pesquisa, extensão e inovação para apoiar a 
formulação, execução e avaliação das políticas 
públicas de proteção e bem­estar animal.
2. Programa Estadual de Castração e Medicina 
Veterinária Preventiva
• Fortalecer o Programa Estadual de 
Castração, tendo a UEMA e UEMASUL como 
coordenadora técnico­científica das ações, 
em parceria com os municípios.
• Ampliar os programas permanentes de 
esterilização cirúrgica, priorizando animais 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
245
em situação de rua, comunidades vulneráveis 
e famílias de baixa renda.
• Capacitar equipes municipais de médicos­
veterinários e demais profissionais, 
elaborando protocolos técnicos padronizados 
para castração, vacinação, identificação e 
manejo ético da população animal.
• Expandir a utilização de unidades móveis 
de castração (castramóveis), garantindo 
atendimento itinerante em todas as regiões 
do estado.
• Fortalecer os programas de extensão 
universitária, oferecendo bolsas para 
estudantes de Medicina Veterinária e de 
outras áreas afins que participem das ações 
de proteção animal.
3.  Apoio técnico aos municípios
• Criar um Programa Estadual de Assistência 
Técnica aos Municípios, coordenado pela 
UEMA, para apoiar:
◦ a elaboração de políticas municipais de 
proteção e bem­estar animal;
◦ a criação e estruturação de Centros de 
Controle de Zoonoses e Unidades de 
Atendimento Veterinário Público;
◦ a elaboração de legislação municipal sobre 

246 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
proteção animal;
◦ a capacitação permanente de gestores e 
servidores municipais.
4. Educação para a proteção animal e Saúde 
Única
• Desenvolver programas permanentes de 
educação ambiental e guarda responsável, 
com participação de estudantes e professores 
da UEMA.
• Produzir materiais didáticos e campanhas 
educativas sobre:
◦ combate aos maus­tratos e ao abandono;
◦ adoção responsável;
◦ vacinação animal e prevenção de zoonoses;
◦ preservação da fauna silvestre, da 
biodiversidade e dos biomas maranhenses;
• proteção animal como parte da política de 
Saúde Única, integrando saúde humana, 
saúde animal e preservação ambiental.
5. Pesquisa, inovação e desenvolvimento 
tecnológico
• Ampliar os investimentos em pesquisa 
científica voltada à proteção animal, 
incentivando estudos sobre:
◦ controle ético da população animal;

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
247
◦ zoonoses e medicina veterinária preventiva;
◦ impacto do abandono animal na saúde 
pública;
◦ comportamento e bem­estar animal;
◦ conservação da fauna silvestre e da 
biodiversidade maranhense.
• Criar um Núcleo de Inovação em Proteção 
Animal na UEMA para desenvolver:
◦ sistemas estaduais de identificação e 
registro animal;
◦ bancos de dados integrados sobre 
população animal e maus­tratos;
◦ aplicativos para adoção responsável e 
localização de animais perdidos;
◦ tecnologias para monitoramento da fauna 
silvestre;
◦ plataformas de telemedicina veterinária e 
apoio técnico aos municípios.
6. Apoio aos protetores independentes e às 
organizações da sociedade civil
• Instituir um Programa Estadual de Apoio 
aos Protetores Independentes, reconhecendo 
sua importância para a proteção animal.
• Garantir atendimento veterinário público e 
gratuito ou subsidiado aos animais resgatados.
• Oferecer assessoria técnica, jurídica e 

248 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
administrativa às organizações e protetores 
independentes.
• Desenvolver programas de apoio 
psicossocial aos protetores, em parceria com 
os cursos de Psicologia da UEMA, 
considerando a sobrecarga física e emocional 
decorrente da atividade.
• Promover cursos de capacitação continuada, 
produção de cartilhas e materiais educativos, 
fortalecendo a atuação das redes de proteção 
animal em todo o estado.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
249

15
Segurança 
Pública 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
251
S
egurança Pública: proteger a vida 
da população trabalhadora e 
enfrentar as causas da violência
A segurança pública não pode ser tratada 
centralmente como um problema policial. A 
violência está profundamente relacionada às 
desigualdades sociais, à concentração de renda, ao 
desemprego, ao racismo, à precarização das 
condições de vida e à ausência de políticas públicas 
capazes de garantir direitos básicos. A falta de 
acesso à educação, saúde, moradia, cultura, esporte 
e trabalho digno cria condições que favorecem o 
crescimento da violência e da criminalidade.
Ao mesmo tempo, o atual modelo de 
segurança pública tem sido marcado pela 
militarização, pelo encarceramento em massa e pela 
violência estatal, atingindo principalmente a 
população pobre, negra e periférica. Segundo o 
Atlas da Violência, elaborado pelo Instituto de 
Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) em parceria 
com o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, o 
Maranhão permanece com uma taxa de com 26,1 
homicídios por 100 mil habitantes entre 2023 e 
2024, superior à média nacional (20,1), 
evidenciando a persistência de um cenário de 
violência que atinge principalmente jovens negros e 
moradores das periferias. O estado também 
enfrenta desafios relacionados à violência armada, à 

252 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
expansão das organizações criminosas, à 
vulnerabilidade social e à insuficiência de políticas 
públicas de prevenção.
Também preocupam as mortes decorrentes 
de intervenções policiais, a precariedade das 
políticas de prevenção e a insuficiência de 
investimentos em inteligência, investigação e 
políticas sociais, fatores que contribuem para a 
reprodução da violência e da insegurança.
O sistema prisional maranhense também 
expressa os limites de uma política de segurança 
pública baseada prioritariamente no 
encarceramento. Segundo dados do Sistema 
Nacional de Informações Penais (SISDEPEN), da 
Secretaria Nacional de Políticas Penais 
(SENAPPEN), no primeiro semestre de 2025 o 
Maranhão possuía cerca de 12,5 mil pessoas privadas 
de liberdade em estabelecimentos prisionais, 
mantendo um contingente expressivo de pessoas 
privadas de liberdade proporcionalmente ao número 
de habitantes, revelando a permanência de uma 
política criminal baseada no encarceramento como 
principal resposta aos conflitos sociais.
Além da dimensão quantitativa, o perfil da 
população prisional evidencia a seletividade do 
sistema penal, que atinge principalmente a 
população pobre e negra. A expansão do 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
253
encarceramento, especialmente relacionada aos 
crimes patrimoniais e à política de drogas, não tem 
sido acompanhada por políticas estruturantes de 
prevenção da violência, inclusão social, educação, 
trabalho e garantia de direitos.
Nosso governo defenderá uma política de 
segurança pública voltada à proteção da vida, dos 
direitos humanos, das liberdades democráticas, do 
enfrentamento às desigualdades sociais, ao 
fortalecimento das políticas preventivas, à garantia 
do devido processo legal e à superação de um 
modelo que transforma a pobreza e a exclusão 
social em caso de polícia.
1. Combater as causas sociais da violência
Uma parcela significativa dos crimes 
patrimoniais está relacionada à pobreza, ao 
desemprego, à fome e à exclusão social. O combate 
à violência passa pela construção de uma sociedade 
com direitos garantidos.
Defendemos:
• geração de emprego com direitos e 
valorização dos salários;
• ampliação dos investimentos em educação, 
saúde, habitação, saneamento, transporte 
público, esporte, cultura e lazer;

254 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• fortalecimento das políticas voltadas para a 
juventude;
• combate ao racismo em todas as suas 
formas, por meio da ampliação das políticas 
de combate, da garantia de direitos para a 
população negra, quilombola e povos 
tradicionais e do enfrentamento ao genocídio 
da juventude negra e à violência policial 
motivada por critérios raciais;
• ampliação da assistência social;
• utilização de penas alternativas para crimes 
de menor potencial ofensivo relacionados à 
vulnerabilidade social, priorizando a 
ressocialização. 
2. Combater o crime organizado e seus 
interesses econômicos
O crime organizado movimenta grandes 
volumes de recursos financeiros por meio de 
atividades ilegais e da lavagem de dinheiro, que tem 
envolvido, também,  grupos políticos do estado.
Defendemos:
• fortalecimento do combate aos esquemas 
de lavagem de dinheiro; 
• controle da movimentação de grandes 
recursos financeiros de origem ilícita; 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
255
• confisco dos bens e valores provenientes de 
atividades criminosas, assegurado o devido 
processo legal; 
• combate à corrupção e às redes de proteção 
política e econômica do crime organizado. 
3. Enfrentamento às facções criminosas
As comunidades pobres convivem 
diariamente com disputas entre grupos armados e 
com situações de violência permanente.
Defendemos:
• proteção das comunidades e de suas 
lideranças; 
• garantia do direito de organização popular 
para defesa dos direitos coletivos; 
• investigação e punição dos responsáveis por 
chacinas, execuções e outras graves violações 
de direitos humanos. 
4. Combate às milícias
As milícias representam uma grave ameaça à 
democracia e aos direitos da população.
Defendemos:
• investigação e punição de agentes públicos 

256 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
envolvidos com organizações milicianas; 
• responsabilização de agentes do Estado que 
utilizem suas funções para integrar ou 
proteger organizações criminosas; 
• investigação das relações entre milícias, 
agentes públicos e grupos políticos; 
• impedimento do exercício de funções 
públicas por agentes condenados por 
participação em organizações milicianas. 
5. Democratização da segurança pública
O atual modelo policial necessita de 
profundas transformações.
Defendemos:
• desmilitarização da Polícia Militar no país; 
• construção de um modelo de polícia de 
caráter civil e voltado para a proteção da 
população; 
• garantia do direito de organização sindical 
para os profissionais da segurança pública; 
• fortalecimento dos mecanismos de controle 
externo e participação social sobre a 
atividade policial; 
• investigação autônoma em relação às 
polícias em casos de letalidade policial; 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
257
• punição dos responsáveis por tortura, 
desaparecimentos forçados, execuções e 
outras violações de direitos humanos. 
6. Participação popular
A população deve participar da definição das 
políticas de segurança pública.
• fortalecimento do conselho popular de 
Segurança Pública e demais espaços de 
participação popular; 
• transparência nas ações das instituições de 
segurança; 
• controle social das políticas de segurança 
pública; 
• prioridade para políticas de prevenção da 
violência em parceria com escolas, 
universidades, movimentos sociais e 
organizações comunitárias.

16
Juventude 
Maranhense: 
direito ao 
presente e 
futuro, ao 
estudo, ao 
trabalho e à vida 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
259
A
 juventude trabalhadora maranhense 
enfrenta uma realidade marcada pela 
desigualdade social, pela falta de 
oportunidades e pela precarização das condições de 
vida. Milhões de jovens convivem com dificuldades 
para concluir seus estudos, ingressar no ensino 
superior, conseguir um emprego digno e construir 
autonomia.
O Maranhão registrou, segundo a PNAD 
Contínua do IBGE, em 2025, uma das maiores taxas 
de informalidade juvenil do país: cerca de 71,3% dos 
jovens ocupados de 15 a 29 anos estavam em 
trabalhos informais, sem carteira assinada ou 
proteção trabalhista. 
A falta de emprego digno obriga muitos 
jovens a conciliar estudo e trabalho em condições 
precárias ou abandonar a escola para contribuir 
com a renda familiar. Jovens negros, moradores das 
periferias urbanas, comunidades quilombolas, 
povos tradicionais e jovens do campo sofrem de 
forma mais intensa os efeitos da desigualdade, do 
racismo e da exclusão social, sendo os principais 
atingidos pelo desemprego, pela violência e pela 
ausência de políticas públicas.
Enquanto grandes empresas e setores 
econômicos acumulam riquezas, a juventude 
trabalhadora é submetida ao discurso do 


260 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
"empreendedorismo" como saída individual para uma 
crise que não foi criada por ela. Muitos jovens são 
chamados de empreendedores quando, na realidade, 
estão sobrevivendo em trabalhos informais, sem 
direitos, estabilidade ou proteção social.
A juventude também sofre com a 
insuficiência dos serviços públicos, a falta de 
espaços culturais e esportivos, a violência e a 
ausência de perspectivas. A expansão do ensino 
integral e profissionalizante representa uma medida 
importante, mas não substitui a necessidade de 
uma política que garanta permanência escolar, 
qualidade da educação e emprego digno.
Um programa para a juventude maranhense 
deve garantir educação pública de qualidade, 
trabalho com direitos, acesso à cultura, esporte, 
saúde, moradia e condições para que os jovens 
possam construir seu futuro com dignidade.
O que defendemos: 
1. Educação pública de qualidade e permanência 
estudantil
• Garantia de educação pública, gratuita e de 
qualidade em todos os níveis. 
• Ampliação do ensino integral com 
qualidade, garantindo estrutura adequada, 


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
261
alimentação, transporte e profissionais 
valorizados. 
• Fortalecimento do ensino técnico integrado 
ao ensino médio, sem substituir uma 
formação ampla e crítica por uma preparação 
exclusiva para o mercado de trabalho. 
• Ampliação das vagas nas universidades 
públicas estaduais (UEMA e UEMASUL) e 
institutos estaduais. 
• Expansão da assistência estudantil para 
garantir permanência de jovens pobres no 
ensino superior público. 
• Garantia de transporte público gratuito 
para estudantes. 
• Combate à evasão escolar com políticas de 
renda, acompanhamento pedagógico e apoio 
às famílias. 
• Ampliação da Educação de Jovens e 
Adultos (EJA) para aqueles que precisaram 
abandonar os estudos. 
2. Emprego  e direitos para a juventude 
trabalhadora
• Criação de um programa estadual de 
emprego com contratação direta pelo poder 
público, garantindo direitos trabalhistas e 
não apenas subsídios às empresas. 


262 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Combate à informalidade, à terceirização e 
aos empregos precários que atingem 
principalmente os jovens. 
• Realização de concursos públicos para 
ampliar vagas em saúde, educação, 
assistência social, cultura, transporte e 
serviços públicos. 
• Garantia de direitos trabalhistas para 
jovens trabalhadores de aplicativos. 
• Programas públicos de qualificação 
profissional articulados com geração de 
empregos de qualidade. 
• Incentivo à economia solidária, 
cooperativas e iniciativas produtivas 
organizadas pela juventude. 
• Redução da jornada de trabalho para o 
máximo de 36 horas, sem redução salarial, 
permitindo conciliar estudo, trabalho e vida 
pessoal.
3. Juventude negra, periférica, da zona rural e 
do campo: combater desigualdade e violência
• Combate ao genocídio da juventude negra e 
à violência policial. 
• Políticas públicas de cultura, esporte, 
educação e trabalho nas periferias. 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
263
• Garantia de acesso dos jovens quilombolas, 
indígenas e camponeses às políticas 
educacionais e de renda. 
• Combate ao racismo, machismo, LGBTfobia 
e todas as formas de discriminação. 
4. Direito à cultura, esporte e lazer
• Criação de centros públicos de cultura, 
esporte e convivência juvenil em bairros 
periféricos e municípios do interior. 
• Financiamento público permanente para 
coletivos culturais da juventude. 
• Ampliação de bibliotecas, cinemas públicos, 
espaços musicais e equipamentos esportivos. 
• Valorização da produção cultural dos jovens 
maranhenses. 
• Democratização do acesso às atividades 
culturais e esportivas.
5. Direito à saúde 
• Ampliação do atendimento psicológico e de 
saúde mental pelo SUS. 
• Criação de programas de prevenção ao 
suicídio e acolhimento psicológico nas 
escolas e universidades. 
• Garantia de educação sexual científica e 

264 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
acesso a métodos contraceptivos. 
• Combate ao uso abusivo de álcool e outras 
drogas por meio de políticas de saúde 
pública, não de criminalização.
6. Direito à moradia, mobilidade e autonomia 
juvenil
• Programa estadual de moradia popular 
voltado também para jovens trabalhadores e 
estudantes. 
• Tarifa zero para estudantes e jovens 
desempregados através da MOB pública e 
estatal.
• Urbanização das periferias com acesso a 
saneamento, iluminação, internet pública e 
equipamentos sociais.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
265

Turismo 
inclusivo, 
cultural e 
comunitário 
17


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
267
O
 Maranhão possui um dos maiores 
patrimônios naturais, históricos e culturais 
do Brasil. O Centro Histórico de São Luís, 
reconhecido como Patrimônio Cultural da 
Humanidade pela UNESCO, os Lençóis 
Maranhenses, o Delta das Américas, as Reentrâncias 
Maranhenses, a Chapada das Mesas, o Parque 
Nacional da Chapada das Mesas, o Parque Estadual 
do Mirador, além das praias, rios, manguezais, 
manifestações culturais, povos indígenas, 
quilombolas e comunidades tradicionais, faz do 
estado um território com enorme potencial turístico.
Entretanto, esse potencial convive com 
graves problemas estruturais. A precariedade da 
infraestrutura, a degradação ambiental, a poluição 
de rios e praias, a falta de saneamento básico, o 
abandono do patrimônio histórico, a concentração 
dos investimentos em poucas regiões e a ausência 
de planejamento impedem que o turismo contribua 
efetivamente para melhorar a qualidade de vida da 
população.
Para o PSTU, o turismo não pode ser tratado 
apenas como uma atividade econômica voltada ao 
lucro de grandes empresas. Deve constituir uma 
política pública articulada à cultura, ao meio 
ambiente, à preservação do patrimônio histórico e à 
geração de trabalho e renda para as comunidades 
locais. Seu desenvolvimento deve beneficiar, em 

268 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
primeiro lugar, a população maranhense, 
respeitando os territórios, protegendo a natureza, 
valorizando a diversidade cultural e fortalecendo a 
economia popular. O turismo deve contribuir para 
preservar o patrimônio natural e cultural, 
democratizar o acesso da população às riquezas 
históricas, culturais e ambientais do Maranhão e 
colocar a vida, a cultura e o interesse coletivo acima 
da lógica do lucro.
Também defendemos que o turismo seja um 
direito da população. O acesso às praias, parques, 
centros históricos, equipamentos culturais e demais 
espaços públicos deve permanecer gratuito e 
universal, combatendo qualquer tentativa de 
privatização ou restrição do uso coletivo desses 
patrimônios.
O que defendemos:
1. Turismo e preservação ambiental
• Desenvolver um Plano Estadual de Turismo 
que articule desenvolvimento econômico, 
preservação ambiental e valorização da cultura.
• Impedir a privatização ou concessão que 
restrinja o acesso da população às praias, 
parques, centros históricos e demais 
patrimônios públicos.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
269
• Fortalecer a proteção das áreas de 
preservação ambiental, combatendo 
ocupações irregulares, especulação 
imobiliária e degradação dos ecossistemas.
• Integrar a política de turismo às políticas de 
saneamento básico, garantindo praias, rios, 
manguezais e demais ambientes naturais 
livres de poluição.
2. Turismo comunitário e geração de trabalho e 
renda
• Incentivar o turismo comunitário, 
fortalecendo cooperativas, associações e 
empreendimentos populares administrados 
pelas próprias comunidades.
• Apoiar iniciativas de povos indígenas, 
quilombolas, pescadores artesanais, 
quebradeiras de coco babaçu, ribeirinhos e 
demais comunidades tradicionais, respeitando 
sua autonomia e seus modos de vida.
• Desenvolver programas de qualificação 
profissional para trabalhadores do turismo, 
priorizando jovens e moradores das regiões 
turísticas.

270 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
3. Patrimônio histórico, cultural e identidade 
maranhense
• Recuperar, preservar e valorizar o 
patrimônio histórico, arquitetônico, 
arqueológico e cultural do Maranhão, 
garantindo recursos públicos permanentes 
para sua conservação.
• Integrar os roteiros turísticos às 
manifestações da cultura popular 
maranhense, valorizando artistas, mestres da 
cultura e comunidades tradicionais.
• Fortalecer museus, centros culturais, 
memoriais e espaços de interpretação do 
patrimônio histórico.
4. Turismo para os trabalhadores e o povo 
maranhense
• Desenvolver programas que ampliem o 
acesso da população de baixa renda aos 
principais destinos turísticos e culturais do 
estado.
• Estimular atividades de turismo pedagógico 
para estudantes da rede pública, 
promovendo o conhecimento da história, da 
cultura e da biodiversidade maranhense.
• Garantir acessibilidade em todos os 
equipamentos turísticos públicos, 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
271
assegurando o direito ao turismo às pessoas 
com deficiência e mobilidade reduzida.
5. Planejamento, infraestrutura e gestão 
democrática
• Ampliar os investimentos públicos em 
infraestrutura turística, com melhoria das 
estradas, sinalização, centros de atendimento 
ao turista, transporte público, saneamento 
básico e segurança.
• Fortalecer o Conselho Popular Estadual de 
Turismo, garantindo participação efetiva das 
comunidades, trabalhadores do setor, 
universidades, movimentos sociais e 
entidades da sociedade civil na formulação 
das políticas públicas.
• Garantir transparência na aplicação dos 
recursos públicos destinados ao turismo e 
impedir que sejam utilizados para favorecer 
interesses privados ou promoção político­
eleitoral.

Esporte e lazer: 
direitos sociais, 
saúde e qualidade 
de vida para os 
trabalhadores(as)
 e juventude
18


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
273
A
 prática do esporte e o acesso ao lazer são 
direitos sociais e elementos fundamentais 
para promover saúde, educação, inclusão 
social, convivência comunitária e qualidade de vida. 
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), 
cada dólar investido na promoção da atividade 
física pode gerar economia de aproximadamente 
três dólares em gastos com saúde, demonstrando 
que investir em esporte é também investir na 
prevenção de doenças e na melhoria das condições 
de vida da população.
Para o PSTU, assim como a saúde, o esporte 
e o lazer não podem ser tratados como mercadorias 
nem como privilégios de poucos. Devem constituir 
políticas públicas permanentes, universais e 
gratuitas, voltadas às necessidades da maioria da 
população e não aos interesses de empresas, 
empreiteiras ou à promoção política de governos.
No Maranhão, entretanto, essa realidade está 
longe de ser alcançada. Apesar de possuir uma 
população predominantemente jovem, grande parte 
dos municípios enfrenta carência de equipamentos 
esportivos públicos, quadras sem manutenção, 
campos abandonados, ausência de piscinas 
públicas, pistas de atletismo, ciclovias, centros 
esportivos e espaços de lazer. Em muitos casos, as 
obras são construídas para atender interesses 
eleitorais, inauguradas com grande publicidade e, 

274 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
posteriormente, abandonadas pela falta de 
manutenção e de programas permanentes que 
garantam sua utilização pela comunidade.
As maiores vítimas dessa política são 
justamente as populações das periferias urbanas, 
das comunidades rurais, quilombolas, indígenas e 
ribeirinhas, onde milhares de crianças, 
adolescentes, jovens e adultos não dispõem de 
locais adequados para a prática esportiva e para o 
lazer. Também são insuficientes as políticas 
voltadas ao esporte educacional, comunitário, 
amador e paralímpico, bem como os programas 
destinados às pessoas idosas, às mulheres, às 
pessoas com deficiência e aos demais grupos 
historicamente excluídos do acesso ao esporte.
Muitas escolas estaduais ainda não possuem 
quadras cobertas, equipamentos esportivos adequados 
ou profissionais em número suficiente para 
desenvolver atividades permanentes, desperdiçando o 
enorme potencial da escola pública como espaço de 
formação, convivência e prática esportiva.
Defendemos uma política estadual que 
articule esporte, educação, saúde, cultura, juventude 
e inclusão social. O esporte deve deixar de ser tratado 
como instrumento de promoção governamental ou 
de realização de grandes eventos e passar a ser 
efetivamente um direito garantido pelo Estado, com 


 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
275
investimentos permanentes em infraestrutura, 
manutenção dos equipamentos públicos, programas 
esportivos para todas as idades e ampla participação 
popular na definição das políticas públicas. Somente 
assim será possível democratizar o acesso ao esporte 
e ao lazer, promovendo saúde, reduzindo 
desigualdades e melhorando a qualidade de vida da 
população maranhense.
O que defendemos:
1. Universalização do acesso ao esporte e ao 
lazer
• Implantar um Plano Estadual de 
Universalização do Esporte e do Lazer, 
garantindo acesso gratuito às atividades 
esportivas e de lazer em todas as regiões do 
Maranhão.
• Construir, recuperar, modernizar e garantir 
a manutenção permanente de quadras 
poliesportivas, campos de futebol, ginásios, 
pistas de atletismo, piscinas públicas, centros 
esportivos, parques, ciclovias e áreas de lazer, 
priorizando bairros populares, comunidades 
rurais e municípios com menor infraestrutura.
• Descentralizar os equipamentos e 
programas esportivos, assegurando que 
todas as regiões do estado tenham acesso às 

276 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
diversas modalidades esportivas.
2. Esporte integrado à saúde, educação e cultura
• Desenvolver uma política integrada entre 
esporte, saúde, educação, cultura e 
assistência social, utilizando o esporte como 
instrumento de promoção da saúde, 
formação cidadã, inclusão social e melhoria 
da qualidade de vida.
• Construir quadras cobertas, teatros, 
bibliotecas, auditórios e espaços culturais nas 
escolas estaduais.
• Manter os equipamentos escolares abertos 
à comunidade nos fins de semana e em 
horários alternativos para atividades 
esportivas, culturais e recreativas.
• Fortalecer o esporte escolar, garantindo 
infraestrutura adequada, materiais 
esportivos e profissionais qualificados.
3. Esporte educacional, comunitário e amador
• Ampliar os Jogos Escolares Maranhenses 
(JEMs), garantindo a participação de 
estudantes de todos os municípios.
• Incentivar o esporte amador em todas as 
modalidades, especialmente os esportes 
coletivos, fortalecendo campeonatos 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
277
comunitários, ligas amadoras, torneios rurais 
e festivais esportivos.
• Implantar programas permanentes de 
iniciação esportiva para crianças, 
adolescentes, jovens, adultos e pessoas 
idosas, priorizando as áreas de maior 
vulnerabilidade social.
• Utilizar o esporte como instrumento de 
inclusão social, contribuindo para reduzir a 
violência e ampliar as oportunidades para a 
juventude.
4. Esporte para todos: inclusão e acessibilidade
• Garantir que todos os equipamentos 
esportivos estaduais sejam plenamente 
acessíveis às pessoas com deficiência.
• Fortalecer o paradesporto, oferecendo 
bolsas, transporte, equipamentos adaptados, 
equipes multidisciplinares e apoio técnico 
aos atletas.
• Desenvolver programas específicos para 
ampliar a participação de mulheres, pessoas 
idosas, população LGBTQIAPN+, povos 
indígenas, quilombolas, comunidades 
tradicionais e demais grupos historicamente 
excluídos.
5. Valorização dos profissionais e produção do 

278 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
conhecimento
• Realizar concursos públicos para 
professores de Educação Física e demais 
profissionais necessários ao desenvolvimento 
das políticas esportivas.
• Implantar programas permanentes de 
formação continuada para professores, 
técnicos, árbitros, gestores e demais 
trabalhadores do esporte.
• Fortalecer a atuação da UEMA, UEMASUL, 
UFMA e IFMA na formação de profissionais, 
na pesquisa, na extensão universitária e na 
inovação voltadas ao esporte, ao lazer, à 
saúde e à inclusão social.
• Implantar centros públicos de avaliação 
física, medicina esportiva e desenvolvimento 
científico para o esporte e o paradesporto.
6. Apoio aos atletas e incentivo ao 
desenvolvimento esportivo
• Criar um Programa Estadual de Incentivo 
ao Esporte, garantindo bolsas para atletas de 
alto rendimento, atletas paralímpicos e 
jovens talentos.
• Apoiar financeiramente equipes, 
federações, associações, projetos 
comunitários e iniciativas esportivas de 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
279
interesse social.
• Garantir acompanhamento médico, 
fisioterapêutico, nutricional, psicológico e 
social aos atletas vinculados aos programas 
estaduais.
7. Gestão democrática e financiamento público
• Ampliar os investimentos públicos em 
esporte e lazer, garantindo recursos 
permanentes no orçamento estadual.
• Criar o Fundo Estadual de Esporte e Lazer, 
assegurando financiamento estável, 
transparência na aplicação dos recursos e 
controle social.
• Fortalecer o Conselho Popular Estadual do 
Esporte, com caráter deliberativo e ampla 
participação de atletas, trabalhadores do 
esporte, universidades, movimentos sociais e 
entidades esportivas.
• Impedir a utilização dos recursos públicos 
para promoção político­eleitoral de governos 
ou interesses privados, priorizando 
investimentos permanentes e socialmente 
planejados.
8. Esporte como instrumento de transformação 
social

280 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
• Desenvolver programas permanentes de 
esporte, cultura e lazer voltados às 
comunidades de maior vulnerabilidade 
social, contribuindo para o enfrentamento da 
violência, da exclusão e das desigualdades.
• Implantar centros comunitários que 
integrem atividades esportivas, culturais, 
educativas e de lazer, fortalecendo a 
convivência comunitária.
• Garantir que toda política esportiva seja 
planejada a partir das necessidades da 
população, com diagnóstico participativo dos 
bairros, comunidades e municípios, 
assegurando acesso universal ao esporte 
como direito social.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
281

19
Transparência,
 Controle 
Social e Gestão 
Pública 
Democrática

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
283
A
 transparência na gestão pública é condição 
essencial para o combate à corrupção, o 
controle social e a boa aplicação dos 
recursos públicos. O acesso da população às 
informações sobre orçamento, contratos, licitações, 
obras, convênios e gastos públicos fortalece os 
processos democráticos e amplia a capacidade da 
sociedade de fiscalizar a atuação do Estado.
O Índice de Transparência e Governança 
Pública (ITGP) de 2025 identificou importantes 
fragilidades na gestão estadual, especialmente na 
transparência das obras públicas e na participação 
social. Entre os principais problemas apontados 
estão a ausência de divulgação dos estudos de 
impacto das obras públicas, a falta de informações 
sobre audiências e consultas públicas nas licitações, 
além da inexistência de um Conselho Estadual de 
Transparência e Combate à Corrupção e de um 
Conselho de Usuários dos Serviços Públicos em 
funcionamento. 
Para o PSTU, combater a corrupção não 
significa apenas fortalecer os órgãos de controle. É 
necessário enfrentar as condições que favorecem o uso 
privado do Estado, como a concentração de poder 
político, a falta de participação popular, o excesso de 
cargos de livre nomeação, as terceirizações, os 
contratos pouco transparentes e a baixa fiscalização 
social sobre o orçamento público. A melhor forma de 


284 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
prevenir desvios é ampliar a transparência, 
democratizar as decisões do Estado e garantir que 
trabalhadores e população participem efetivamente da 
definição e fiscalização das políticas públicas.
Defendemos uma administração pública 
baseada na publicidade dos atos governamentais, 
no governo digital, na transparência ativa, na 
participação popular e no fortalecimento dos 
mecanismos de controle interno e externo. Os 
recursos públicos pertencem à sociedade e toda 
informação produzida pelo Estado deve ser pública, 
salvo as exceções previstas em lei para proteção de 
dados pessoais.
O que defendemos:
1. Governo Digital e Transparência Ativa
• Universalizar a digitalização dos serviços 
públicos estaduais, reduzindo burocracia, 
filas e tempo de atendimento. 
• Modernizar o Portal da Transparência, 
disponibilizando informações em linguagem 
acessível, dados abertos e atualização em 
tempo real. 
• Publicar integralmente contratos, aditivos, 
convênios, emendas parlamentares, obras 
públicas, cronogramas físicos e financeiros, 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
285
medições, pagamentos e empresas 
contratadas. 
• Implantar painéis públicos de 
acompanhamento das principais políticas 
estaduais (saúde, educação, infraestrutura, 
segurança, habitação, meio ambiente e 
assistência social). 
• Disponibilizar bases de dados em formato 
aberto para pesquisadores, universidades, 
imprensa e sociedade civil. 
2. Participação Popular e Controle Social
• Criar o Conselho Estadual de Transparência 
e Controle Social, com caráter deliberativo e 
participação de trabalhadores, universidades 
públicas, Ministério Público, Tribunal de 
Contas, movimentos sociais e entidades da 
sociedade civil. 
• Instituir audiências públicas obrigatórias 
para grandes obras, concessões, privatizações 
e elaboração do orçamento estadual. 
• Implantar mecanismos permanentes de 
consulta pública sobre projetos estratégicos 
do governo. 
• Fortalecer os conselhos estaduais de 
políticas públicas, garantindo autonomia, 
infraestrutura e acesso às informações 

286 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
necessárias para exercer o controle social. 
3. Combate à Corrupção e Integridade Pública
• Fortalecer a Controladoria­Geral do Estado 
(CGE), garantindo autonomia técnica, 
estrutura adequada e realização de auditorias 
permanentes. 
• Implantar programa permanente de 
integridade e prevenção à corrupção em 
todos os órgãos estaduais. 
• Realizar auditorias periódicas nos contratos 
de terceirização, organizações sociais, 
fundações privadas e grandes obras públicas.
• Criar mecanismos de proteção aos 
denunciantes de irregularidades e fortalecer 
a Ouvidoria Estadual. 
• Garantir ampla transparência dos processos 
licitatórios desde o planejamento até a 
execução contratual. 
4. Gestão Pública Democrática
• Garantir servidores concursados efetivos nas 
atividades permanentes da administração 
pública, evitando a dependência de 
terceirizações e vínculos precários. 
• Priorizar critérios técnicos para funções de 
direção. 

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
287
• Implantar planejamento governamental com 
avaliação periódica das políticas públicas. 
• Fortalecer a Escola de Governo para 
qualificação permanente dos servidores 
estaduais. 
5. Governo Aberto e Dados Públicos
• Instituir uma Política Estadual de Dados 
Abertos para integrar e padronizar informações 
produzidas pelos órgãos estaduais. 
• Desenvolver aplicativos que permitam ao 
cidadão acompanhar obras públicas, filas de 
atendimento, execução orçamentária e 
prestação de serviços em tempo real. 
• Estabelecer parcerias com UEMA, 
UEMASUL, UFMA e IFMA para desenvolver 
soluções tecnológicas voltadas à 
transparência, ao controle social e à inovação 
na gestão pública.
6. Transparência Orçamentária
• Publicar de forma acessível toda a execução 
do orçamento estadual, permitindo que 
qualquer cidadão acompanhe receitas, 
despesas, investimentos e metas físicas das 
políticas públicas. 
• Divulgar relatórios periódicos sobre a 

288 
PROGRAMA DE GOVERNO PSTU­MA
execução dos programas de governo e o 
cumprimento das metas assumidas perante a 
população. 
• Garantir linguagem simples e recursos 
visuais para facilitar a compreensão das 
informações orçamentárias e financeiras pelo 
conjunto da sociedade.

 Saulo Arcangeli e Preta Lu – 2026 
289

SAULO ARCANGELI
E PRETA LU